Projekt Gutenberg EBook von Thomas Mann

Title: Buddenbrooks
       Verfall einer Familie

Author: Thomas Mann

Release Date: January 1, 2011 [EBook #34811]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDENBROOKS ***




Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net






  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden �bernommen;
    lediglich offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert. Listen der
    vorgenommenen �nderungen sowie der beibehaltenen inkonsistenten
    Schreibweisen finden sich am Ende des Textes.

    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit = markiert.
    Im Original in Antiqua gedruckter Text wurde mit _ markiert.
  ]




                       THOMAS MANN + BUDDENBROOKS




                              THOMAS MANN

                              Buddenbrooks

                                Verfall
                                 einer
                                Familie


                       DEUTSCHE BUCH-GEMEINSCHAFT
                                  GMBH

                                 Berlin




             Mit Genehmigung von S. Fischer Verlag, Berlin

              Copyright 1909 by S. Fischer Verlag, Berlin

                        Alle Rechte vorbehalten




                              Buddenbrooks




Erster Teil


Erstes Kapitel

�Was ist das. -- Was -- ist das�...�

�Je, den D�wel ook, _c'est la question, ma tr�s ch�re demoiselle_!�

Die Konsulin Buddenbrook, neben ihrer Schwiegermutter auf dem
geradlinigen, wei� lackierten und mit einem goldenen L�wenkopf
verzierten Sofa, dessen Polster hellgelb �berzogen waren, warf einen
Blick auf ihren Gatten, der in einem Armsessel bei ihr sa�, und kam
ihrer kleinen Tochter zu Hilfe, die der Gro�vater am Fenster auf den
Knien hielt.

�Tony!� sagte sie, �ich glaube, da� mich Gott�--�

Und die kleine Antonie, achtj�hrig und zartgebaut, in einem Kleidchen
aus ganz leichter changierender Seide, den h�bschen Blondkopf ein wenig
vom Gesichte des Gro�vaters abgewandt, blickte aus ihren graublauen
Augen angestrengt nachdenkend und ohne etwas zu sehen ins Zimmer hinein,
wiederholte noch einmal: �Was ist das�, sprach darauf langsam: �Ich
glaube, da� mich Gott�, f�gte, w�hrend ihr Gesicht sich aufkl�rte, rasch
hinzu: �--�geschaffen hat samt allen Kreaturen�, war pl�tzlich auf
glatte Bahn geraten und schnurrte nun, gl�ckstrahlend und unaufhaltsam,
den ganzen Artikel daher, getreu nach dem Katechismus, wie er soeben,
_anno_ 1835, unter Genehmigung eines hohen und wohlweisen Senates, neu
revidiert herausgegeben war. Wenn man im Gange war, dachte sie, war es
ein Gef�hl, wie wenn man im Winter auf dem kleinen Handschlitten mit den
Br�dern den �Jerusalemsberg� hinunterfuhr: es vergingen einem geradezu
die Gedanken dabei, und man konnte nicht einhalten, wenn man auch
wollte.

�Dazu Kleider und Schuhe�, sprach sie, �Essen und Trinken, Haus und Hof,
Weib und Kind, Acker und Vieh�...� Bei diesen Worten aber brach der
alte M. Johann Buddenbrook einfach in Gel�chter aus, in sein helles,
verkniffenes Kichern, das er heimlich in Bereitschaft gehalten hatte. Er
lachte vor Vergn�gen, sich �ber den Katechismus mokieren zu k�nnen, und
hatte wahrscheinlich nur zu diesem Zwecke das kleine Examen vorgenommen.
Er erkundigte sich nach Tonys Acker und Vieh, fragte, wieviel sie f�r
den Sack Weizen n�hme und erbot sich, Gesch�fte mit ihr zu machen. Sein
rundes, rosig �berhauchtes und wohlmeinendes Gesicht, dem er beim besten
Willen keinen Ausdruck von Bosheit zu geben vermochte, wurde von
schneewei� gepudertem Haar eingerahmt, und etwas wie ein ganz leise
angedeutetes Z�pflein fiel auf den breiten Kragen seines mausgrauen
Rockes hinab. Er war, mit seinen siebenzig Jahren, der Mode seiner
Jugend nicht untreu geworden; nur auf den Tressenbesatz zwischen den
Kn�pfen und den gro�en Taschen hatte er verzichtet, aber niemals im
Leben hatte er lange Beinkleider getragen. Sein Kinn ruhte breit,
doppelt und mit einem Ausdruck von Behaglichkeit auf dem wei�en
Spitzen-Jabot.

Alle hatten in sein Lachen eingestimmt, haupts�chlich aus Ehrerbietung
gegen das Familienoberhaupt. Mme. Antoinette Buddenbrook, geborene
Duchamps, kicherte in genau derselben Weise wie ihr Gatte. Sie war eine
korpulente Dame mit dicken, wei�en Locken �ber den Ohren, einem schwarz
und hellgrau gestreiften Kleide ohne Schmuck, das Einfachheit und
Bescheidenheit verriet, und mit noch immer sch�nen und wei�en H�nden, in
denen sie einen kleinen, sammetnen Pompadour auf dem Scho�e hielt. Ihre
Gesichtsz�ge waren im Laufe der Jahre auf wunderliche Weise denjenigen
ihres Gatten �hnlich geworden. Nur der Schnitt und die lebhafte Dunkelheit
ihrer Augen redeten ein wenig von ihrer halb romanischen Herkunft; sie
stammte gro�v�terlicherseits aus einer franz�sisch-schweizerischen
Familie und war eine geborene Hamburgerin.

Ihre Schwiegertochter, die Konsulin Elisabeth Buddenbrook, eine geborene
Kr�ger, lachte das Kr�gersche Lachen, das mit einem pruschenden
Lippenlaut begann, und bei dem sie das Kinn auf die Brust dr�ckte. Sie
war, wie alle Kr�gers, eine �u�erst elegante Erscheinung, und war sie
auch keine Sch�nheit zu nennen, so gab sie doch mit ihrer hellen und
besonnenen Stimme, ihren ruhigen, sicheren und sanften Bewegungen aller
Welt ein Gef�hl von Klarheit und Vertrauen. Ihrem r�tlichen Haar, das
auf der H�he des Kopfes zu einer kleinen Krone gewunden und in breiten
k�nstlichen Locken �ber die Ohren frisiert war, entsprach ein
au�erordentlich zartwei�er Teint mit vereinzelten kleinen
Sommersprossen. Das Charakteristische an ihrem Gesicht mit der etwas zu
langen Nase und dem kleinen Munde war, da� zwischen Unterlippe und Kinn
sich durchaus keine Vertiefung befand. Ihr kurzes Mieder mit
hochgepufften �rmeln, an das sich ein enger Rock aus duftiger,
hellgebl�mter Seide schlo�, lie� einen Hals von vollendeter Sch�nheit
frei, geschm�ckt mit einem Atlasband, an dem eine Komposition von gro�en
Brillanten flimmerte.

Der Konsul beugte sich mit einer etwas nerv�sen Bewegung im Sessel
vorn�ber. Er trug einen zimmetfarbenen Rock mit breiten Aufschl�gen und
keulenf�rmigen �rmeln, die sich erst unterhalb des Gelenkes eng um die
Hand schlossen. Seine anschlie�enden Beinkleider bestanden aus einem
wei�en, waschbaren Stoff und waren an den Au�enseiten mit schwarzen
Streifen versehen. Um die steifen Vaterm�rder, in die sich sein Kinn
schmiegte, war die seidene Krawatte geschlungen, die dick und breit den
ganzen Ausschnitt der buntfarbigen Weste ausf�llte ... Er hatte die ein
wenig tief liegenden, blauen und aufmerksamen Augen seines Vaters, wenn
ihr Ausdruck auch vielleicht tr�umerischer war; aber seine Gesichtsz�ge
waren ernster und sch�rfer, seine Nase sprang stark und gebogen hervor,
und die Wangen, bis zu deren Mitte blonde, lockige Bartstreifen liefen,
waren viel weniger voll als die des Alten.

Madame Buddenbrook wandte sich an ihre Schwiegertochter, dr�ckte mit
einer Hand ihren Arm, sah ihr kichernd in den Scho� und sagte:

�Immer der n�mliche, _mon vieux_, Bethsy�...?� �Immer� sprach sie wie
��mmer� aus.

Die Konsulin drohte nur schweigend mit ihrer zarten Hand, so da� ihr
goldenes Armband leise klirrte; und dann vollf�hrte sie eine ihr
eigent�mliche Handbewegung vom Mundwinkel zur Frisur hinauf, als ob sie
ein loses Haar zur�ckstriche, das sich dorthin verirrt hatte.

Der Konsul aber sagte mit einem Gemisch von entgegenkommendem L�cheln
und Vorwurf in der Stimme:

�Aber Vater, Sie belustigen sich wieder einmal �ber das Heiligste!...�

Man sa� im �Landschaftszimmer�, im ersten Stockwerk des weitl�ufigen
alten Hauses in der Mengstra�e, das die Firma Johann Buddenbrook vor
einiger Zeit k�uflich erworben hatte und das die Familie noch nicht
lange bewohnte. Die starken und elastischen Tapeten, die von den Mauern
durch einen leeren Raum getrennt waren, zeigten umfangreiche
Landschaften, zartfarbig wie der d�nne Teppich, der den Fu�boden
bedeckte, Idylle im Geschmack des 18. Jahrhunderts, mit fr�hlichen
Winzern, emsigen Ackersleuten, nett beb�nderten Sch�ferinnen, die
reinliche L�mmer am Rande spiegelnden Wassers im Scho�e hielten oder
sich mit z�rtlichen Sch�fern k��ten ... Ein gelblicher Sonnenuntergang
herrschte meistens auf diesen Bildern, mit dem der gelbe �berzug der
wei� lackierten M�bel und die gelbseidenen Gardinen vor den beiden
Fenstern �bereinstimmten.

Im Verh�ltnis zu der Gr��e des Zimmers waren die M�bel nicht zahlreich.
Der runde Tisch mit den d�nnen, geraden und leicht mit Gold
ornamentierten Beinen stand nicht vor dem Sofa, sondern an der
entgegengesetzten Wand, dem kleinen Harmonium gegen�ber, auf dessen
Deckel ein Fl�tenbeh�lter lag. Au�er den regelm��ig an den W�nden
verteilten, steifen Armst�hlen gab es nur noch einen kleinen N�htisch am
Fenster, und, dem Sofa gegen�ber, einen zerbrechlichen Luxus-Sekret�r,
bedeckt mit Nippes.

Durch eine Glast�r, den Fenstern gegen�ber, blickte man in das
Halbdunkel einer S�ulenhalle hinaus, w�hrend sich linker Hand vom
Eintretenden die hohe, wei�e Fl�gelt�r zum Speisesaale befand. An der
anderen Wand aber knisterte, in einer halbkreisf�rmigen Nische und
hinter einer kunstvoll durchbrochenen T�r aus blankem Schmiedeeisen, der
Ofen.

Denn es war fr�hzeitig kalt geworden. Drau�en, jenseits der Stra�e, war
schon jetzt, um die Mitte des Oktober, das Laub der kleinen Linden
vergilbt, die den Marienkirchhof umstanden, um die m�chtigen gotischen
Ecken und Winkel der Kirche pfiff der Wind, und ein feiner, kalter
Regen ging hernieder. Madame Buddenbrook, der �lteren, zuliebe hatte man
die doppelten Fenster schon eingesetzt.

Es war Donnerstag, der Tag, an dem ordnungsm��ig jede zweite Woche die
Familie zusammenkam; heute aber hatte man, au�er den in der Stadt
ans�ssigen Familiengliedern, auch ein paar gute Hausfreunde auf ein ganz
einfaches Mittagbrot gebeten, und man sa� nun, gegen vier Uhr
nachmittags, in der sinkenden D�mmerung und erwartete die G�ste�...

Die kleine Antonie hatte sich in ihrer Schlittenfahrt durch den
Gro�vater nicht st�ren lassen, sondern hatte nur schmollend die immer
ein bi�chen hervorstehende Oberlippe noch weiter �ber die untere
geschoben. Jetzt war sie am Fu�e des �Jerusalemsberges� angelangt; aber
unf�hig, der glatten Fahrt pl�tzlich Einhalt zu tun, scho� sie noch ein
St�ck �ber das Ziel hinaus�...

�Amen�, sagte sie, �ich wei� was, Gro�vater!�

�_Tiens!_ Sie wei� was!� rief der alte Herr und tat, als ob ihn die
Neugier im ganzen K�rper plage. �Hast du geh�rt, Mama? Sie wei� was!
Kann mir denn niemand sagen�...�

�Wenn es ein warmer Schlag ist�, sprach Tony und nickte bei jedem Wort
mit dem Kopfe, �so schl�gt der Blitz ein. Wenn es aber ein kalter Schlag
ist, so schl�gt der Donner ein!�

Hierauf kreuzte sie die Arme und blickte in die lachenden Gesichter wie
jemand, der seines Erfolges sicher ist. Herr Buddenbrook aber war b�se
auf diese Weisheit, er verlangte durchaus zu wissen, wer dem Kinde diese
Stupidit�t beigebracht habe, und als sich ergab, Ida Jungmann, die
k�rzlich f�r die Kleinen engagierte Mamsell aus Marienwerder, sei es
gewesen, mu�te der Konsul diese Ida in Schutz nehmen.

�Sie sind zu streng, Papa. Warum sollte man in diesem Alter �ber
dergleichen Dinge nicht seine eigenen wunderlichen Vorstellungen haben
d�rfen�...�

�_Excusez, mon cher!... Mais c'est une folie!_ Du wei�t, da� solche
Verdunkelung der Kinderk�pfe mir verdr��lich ist! Wat, de Dunner sleit
in? Da sall doch gliek de Dunner inslahn! Geht mir mit eurer
Preu�in�...�

Die Sache war die, da� der alte Herr auf Ida Jungmann nicht zum besten
zu sprechen war. Er war kein beschr�nkter Kopf. Er hatte ein St�ck von
der Welt gesehen, war _anno_ 13 viersp�nnig nach S�ddeutschland
gefahren, um als Heereslieferant f�r Preu�en Getreide aufzukaufen, war
in Amsterdam und Paris gewesen und hielt, ein aufgekl�rter Mann, bei
Gott nicht alles f�r verurteilensw�rdig, was au�erhalb der Tore seiner
giebeligen Vaterstadt lag. Abgesehen vom gesch�ftlichen Verkehr aber, in
gesellschaftlicher Beziehung, war er mehr als sein Sohn, der Konsul,
geneigt, strenge Grenzen zu ziehen und Fremden ablehnend zu begegnen.
Als daher eines Tages seine Kinder von einer Reise nach Westpreu�en dies
junge M�dchen -- sie war erst jetzt zwanzig Jahre alt -- als eine Art
Jesuskind mit sich ins Haus gebracht hatten, eine Waise, die Tochter
eines unmittelbar vor Ankunft der Buddenbrooks in Marienwerder
verstorbenen Gasthofsbesitzers, da hatte der Konsul f�r diesen frommen
Streich einen Auftritt mit seinem Vater zu bestehen gehabt, bei dem der
alte Herr fast nur Franz�sisch und Plattdeutsch sprach ... �brigens
hatte Ida Jungmann sich als t�chtig im Hausstande und im Verkehr mit den
Kindern erwiesen und eignete sich mit ihrer Loyalit�t und ihren
preu�ischen Rangbegriffen im Grunde aufs beste f�r ihre Stellung in
diesem Hause. Sie war eine Person von aristokratischen Grunds�tzen, die
haarscharf zwischen ersten und zweiten Kreisen, zwischen Mittelstand und
geringerem Mittelstand unterschied, sie war stolz darauf, als ergebene
Dienerin den ersten Kreisen anzugeh�ren und sah es ungern, wenn Tony
sich etwa mit einer Schulkameradin befreundete, die nach Mamsell
Jungmanns Sch�tzung nur dem guten Mittelstande zuzurechnen war�...

In diesem Augenblick ward die Preu�in selbst in der S�ulenhalle sichtbar
und trat durch die Glast�r ein: ein ziemlich gro�es, knochig gebautes
M�dchen in schwarzem Kleide, mit glattem Haar und einem ehrlichen
Gesicht. Sie f�hrte die kleine Klothilde an der Hand, ein
au�erordentlich mageres Kind in gebl�mtem Kattunkleidchen, mit
glanzlosem, aschigem Haar und stiller Altjungfernmiene. Sie stammte aus
einer v�llig besitzlosen Nebenlinie, war die Tochter eines bei Rostock
als Gutsinspektor ans�ssigen Neffen des alten Herrn Buddenbrook und
ward, weil sie gleichaltrig mit Antonie und ein williges Gesch�pf war,
hier im Hause erzogen.

�Es ist alles bereit�, sagte Mamsell Jungmann und schnurrte das _r_ in
der Kehle, denn sie hatte es urspr�nglich �berhaupt nicht aussprechen
k�nnen. �Klothildchen hat t�cht'g geholfen in der K�che, Trina hat fast
nichts zu tun brauchen�...�

M. Buddenbrook schmunzelte sp�ttisch in sein Jabot �ber Idas fremdartige
Aussprache; der Konsul aber streichelte seiner kleinen Nichte die Wange
und sagte:

�So ist es recht, Thilda. Bete und arbeite, hei�t es. Unsere Tony sollte
sich ein Beispiel daran nehmen. Sie neigt nur allzuoft zu M��iggang und
�bermut�...�

Tony lie� den Kopf h�ngen und blickte von unten herauf den Gro�vater an,
denn sie wu�te wohl, da� er sie, wie gew�hnlich, verteidigen werde.

�Nein, nein�, sagte er, �Kopf hoch, Tony, _courage_! Eines schickt sich
nicht f�r alle. Jeder nach seiner Art. Thilda ist brav, aber wir sind
auch nicht zu verachten. Spreche ich _raisonnable_, Bethsy?�

Er wandte sich an seine Schwiegertochter, die seinem Geschmacke
beizupflichten pflegte, w�hrend Mme. Antoinette, mehr aus Klugheit wohl
denn aus �berzeugung, meistens die Partei des Konsuls nahm. So reichten
sich die beiden Generationen, im _chassez croisez_ gleichsam, die H�nde.

�Sie sind sehr gut, Papa�, sagte die Konsulin. �Tony wird sich bem�hen,
eine kluge und t�chtige Frau zu werden ... Sind die Knaben aus der
Schule gekommen?� fragte sie Ida.

Aber Tony, die vom Knie des Gro�vaters aus in den �Spion� durchs Fenster
sah, rief fast gleichzeitig:

�Tom und Christian kommen die Johannisstra�e herauf ... und Herr
Hoffstede ... und Onkel Doktor�...�

Das Glockenspiel von St. Marien setzte mit einem Chorale ein: pang!
ping, ping -- pung! ziemlich taktlos, so da� man nicht recht zu erkennen
vermochte, was es eigentlich sein sollte, aber doch voll Feierlichkeit,
und w�hrend dann die kleine und die gro�e Glocke fr�hlich und w�rdevoll
erz�hlten, da� es vier Uhr sei, schallte auch drunten die Glocke der
Windfangt�r gellend �ber die gro�e Diele, worauf es in der Tat Tom und
Christian waren, die ankamen, zusammen mit den ersten G�sten, mit Jean
Jacques Hoffstede, dem Dichter, und Doktor Grabow, dem Hausarzt.


Zweites Kapitel

Herr Jean Jacques Hoffstede, der Poet der Stadt, der sicherlich auch f�r
den heutigen Tag ein paar Reime in der Tasche hatte, war nicht viel
j�nger als Johann Buddenbrook, der �ltere, und abgesehen von der gr�nen
Farbe seines Leibrockes, in demselben Geschmack gekleidet. Aber er war
d�nner und beweglicher als sein alter Freund und besa� kleine, flinke,
gr�nliche Augen und eine lange, spitze Nase.

�Besten Dank�, sagte er, nachdem er den Herren die H�nde gesch�ttelt und
vor den Damen -- im besonderen vor der Konsulin, die er au�erordentlich
verehrte -- ein paar seiner ausgesuchtesten _compliments_ vollf�hrt
hatte, _compliments_, wie die neue Generation sie schlechterdings nicht
mehr zustande brachte, und die von einem angenehm stillen und
verbindlichen L�cheln begleitet waren. �Besten Dank f�r die freundliche
Einladung, meine Hochverehrten. Diese beiden jungen Leute�, und er wies
auf Tom und Christian, die in blauen Kitteln mit Lederg�rteln bei ihm
standen, �haben wir in der K�nigstra�e getroffen, der Doktor und ich,
als sie von ihren Studien kamen. Pr�chtige Bursche -- Frau Konsulin?
Thomas, das ist ein solider und ernster Kopf; er mu� Kaufmann werden,
dar�ber besteht kein Zweifel. Christian dagegen scheint mir ein wenig
Tausendsassa zu sein, wie? ein wenig _Incroyable_ ... Allein ich
verhehle nicht mein _engouement_. Er wird studieren, d�nkt mich; er ist
witzig und brillant veranlagt�...�

Herr Buddenbrook bediente sich seiner goldenen Tabaksdose.

�'n Aap is hei! Soll er nicht gleich Dichter werden, Hoffstede?�

Mamsell Jungmann steckte die Fenstervorh�nge �bereinander, und bald lag
das Zimmer in dem etwas unruhigen, aber diskreten und angenehmen Licht
der Kerzen des Kristallkronleuchters und der Armleuchter, die auf dem
Sekret�r standen.

�Nun, Christian�, sagte die Konsulin, deren Haar goldig aufleuchtete,
�was hast du heute nachmittag gelernt?� Und es ergab sich, da� Christian
Schreiben, Rechnen und Singen gehabt hatte.

Er war ein B�rschchen von sieben Jahren, das schon jetzt in beinahe
l�cherlicher Weise seinem Vater �hnlich war. Es waren die gleichen,
ziemlich kleinen, runden und tiefliegenden Augen, die gleiche stark
hervorspringende und gebogene Nase war schon erkenntlich, und unterhalb
der Wangenknochen deuteten bereits ein paar Linien darauf hin, da� die
Gesichtsform nicht immer die jetzige kindliche F�lle behalten werde.

�Wir haben furchtbar gelacht�, fing er an zu plappern, w�hrend seine
Augen im Zimmer von einem zum anderen gingen. �Pa�t mal auf, was Herr
Stengel zu Siegmund K�stermann gesagt hat.� Er beugte sich vor,
sch�ttelte den Kopf und redete eindringlich in die Luft hinein:
��u�erlich, mein gutes Kind, �u�erlich bist du glatt und geleckt, ja,
aber innerlich, mein gutes Kind, da bist du schwarz�...� Und dies sagte
er unter Weglassung des �r� und indem er �schwarz� wie �sw�rz� aussprach
-- mit einem Gesicht, in dem sich der Unwille �ber diese ��u�eliche�
Gl�tte und Gelecktheit mit einer so �berzeugenden Komik malte, da� alles
in Gel�chter ausbrach.

�'n Aap is hei!� wiederholte der alte Buddenbrook kichernd. Herr
Hoffstede aber war au�er sich vor Entz�cken.

�Charmant!� rief er. �Un�bertrefflich! Man mu� Marcellus Stengel kennen!
Akkurat so! Nein, das ist gar zu k�stlich!�

Thomas, dem solche Begabung abging, stand neben seinem j�ngeren Bruder
und lachte neidlos und herzlich. Seine Z�hne waren nicht besonders
sch�n, sondern klein und gelblich. Aber seine Nase war auffallend fein
geschnitten, und er �hnelte in den Augen und in der Gesichtsform stark
seinem Gro�vater.

Man hatte zum Teil auf den St�hlen und dem Sofa Platz genommen, man
plauderte mit den Kindern, sprach �ber die fr�he K�lte, das Haus ...
Herr Hoffstede bewunderte am Sekret�r ein prachtvolles Tintenfa� aus
Sevres-Porzellan in Gestalt eines schwarzgefleckten Jagdhundes. Doktor
Grabow aber, ein Mann vom Alter des Konsuls, zwischen dessen sp�rlichem
Backenbart ein langes, gutes und mildes Gesicht l�chelte, betrachtete
die Kuchen, Korinthenbrote und verschiedenartigen gef�llten Salzf��chen,
die auf dem Tische zur Schau gestellt waren. Es war das �Salz und Brot�,
das der Familie von Verwandten und Freunden zum Wohnungswechsel
�bersandt worden war. Da man aber sehen sollte, da� die Gabe nicht aus
geringen H�usern komme, bestand das Brot in s��em, gew�rztem und
schwerem Geb�ck und war das Salz von massivem Golde umschlossen.

�Ich werde wohl zu tun bekommen�, sagte der Doktor, indem er auf die
S��igkeiten wies und den Kindern drohte. Dann hob er mit wiegendem Kopf
ein gediegenes Ger�t f�r Salz, Pfeffer und Senf empor.

�Von Lebrecht Kr�ger�, sagte M. Buddenbrook schmunzelnd. �Immer koulant,
mein lieber Herr Verwandter. Ich habe ihm dergleichen nicht spendiert,
als er sich sein Gartenhaus vorm Burgtor gebaut hatte. Aber so war er
immer ... nobel! spendabel! ein _� la mode_-Kavalier�...�

Mehrmals hatte die Glocke durchs ganze Haus gegellt. Pastor Wunderlich
langte an, ein untersetzter alter Herr in langem, schwarzem Rock, mit
gepudertem Haar und einem wei�en, behaglich lustigen Gesicht, in dem ein
Paar grauer, munterer Augen blinzelten. Er war seit vielen Jahren Witwer
und rechnete sich zu den Junggesellen aus der alten Zeit, wie der lange
Makler, Herr Gr�tjens, der mit ihm kam und best�ndig eine seiner hageren
H�nde nach Art eines Fernrohrs zusammengerollt vors Auge hielt, als
pr�fe er ein Gem�lde; er war ein allgemein anerkannter Kunstkenner.

Auch Senator Doktor Langhals nebst Frau kamen an, langj�hrige Freunde
des Hauses, -- nicht zu vergessen den Weinh�ndler K�ppen mit dem gro�en,
dunkelroten Gesicht, das zwischen den hochgepolsterten �rmeln sa�, und
seine gleichfalls so sehr beleibte Gattin�...

Es war schon nach halb f�nf Uhr, als schlie�lich die Kr�gers eintrafen,
die Alten sowohl wie ihre Kinder, Konsul Kr�gers mit ihren S�hnen Jakob
und J�rgen, die im Alter von Tom und Christian standen. Und fast
gleichzeitig mit ihnen kamen auch die Eltern der Konsulin Kr�ger,
Holzgro�h�ndler Oeverdieck nebst Frau, ein altes, z�rtliches Ehepaar,
das sich vor aller Ohren mit den br�utlichsten Kosenamen zu benennen
pflegte.

�Feine Leute kommen sp�t�, sagte Konsul Buddenbrook und k��te seiner
Schwiegermutter die Hand.

��wer denn ook gliek d�chtig!� und Johann Buddenbrook machte eine weite
Armbewegung �ber die Kr�gersche Verwandtschaft hin, indem er dem Alten
die Hand sch�ttelte�...

Lebrecht Kr�ger, der _� la mode_-Kavalier, eine gro�e, distinguierte
Erscheinung, trug noch leicht gepudertes Haar, war aber modisch
gekleidet. An seiner Sammetweste blitzten zwei Reihen von
Edelsteinkn�pfen. Justus, sein Sohn, mit kleinem Backenbart und spitz
emporgedrehtem Schnurrbart, �hnelte, was Figur und Benehmen anbetraf,
stark seinem Vater; auch �ber die n�mlichen runden und eleganten
Handbewegungen verf�gte er.

Man setzte sich gar nicht erst, sondern stand, in Erwartung der
Hauptsache, in einem vorl�ufigen und nachl�ssigen Gespr�ch beieinander.
Und Johann Buddenbrook, der �ltere, bot auch schon Madame K�ppen seinen
Arm, indem er mit vernehmlicher Stimme sagte:

�Na, wenn wir alle Appetit haben, _mesdames et messieurs_�...�

Mamsell Jungmann und das Folgm�dchen hatten die wei�e Fl�gelt�r zum
Speisesaal ge�ffnet, und langsam, in zuversichtlicher Gem�chlichkeit,
bewegte sich die Gesellschaft hin�ber; man konnte eines nahrhaften
Bissens gew�rtig sein bei Buddenbrooks�...


Drittes Kapitel

Der j�ngere Hausherr hatte, als der allgemeine Aufbruch begann, mit der
Hand nach der linken Brustseite gegriffen, wo ein Papier knisterte, das
gesellschaftliche L�cheln war pl�tzlich von seinem Gesicht verschwunden,
um einem gespannten und besorgten Ausdruck Platz zu machen, und an
seinen Schl�fen spielten, als ob er die Z�hne aufeinander bisse, ein
paar Muskeln. Nur zum Schein machte er einige Schritte dem Speisesaale
zu, dann aber hielt er sich zur�ck und suchte mit den Augen seine
Mutter, die als eine der letzten, an der Seite Pastor Wunderlichs, die
Schwelle �berschreiten wollte.

�Pardon, lieber Herr Pastor ... Auf zwei Worte, Mama!� Und w�hrend der
Pastor ihm munter zunickte, n�tigte Konsul Buddenbrook die alte Dame ins
Landschaftszimmer zur�ck und zum Fenster.

�Es ist, um kurz zu sein, ein Brief von Gotthold gekommen�, sagte er
rasch und leise, indem er in ihre fragenden, dunklen Augen sah und das
gefaltete und versiegelte Papier aus der Tasche zog. �Das ist seine
Handschrift ... Es ist das dritte Schreiben, und nur das erste hat Papa
ihm beantwortet ... Was machen? Es ist schon um zwei Uhr angekommen, und
ich h�tte es dem Vater l�ngst einh�ndigen m�ssen, aber sollte ich ihm
heute die Stimmung verderben? Was sagen Sie? Es ist immer noch Zeit, ihn
herauszubitten�...�

�Nein, du hast recht, Jean, warte damit!� sagte Madame Buddenbrook und
erfa�te nach ihrer Gewohnheit mit einer schnellen Bewegung den Arm ihres
Sohnes. �Was soll darin stehen!� f�gte sie bek�mmert hinzu. �Er gibt
nicht nach, der Junge. Er kapriziert sich auf diese Entsch�digungssumme
f�r den Anteil am Hause ... Nein, nein, Jean, noch nicht jetzt ... Heute
abend vielleicht, vorm Zubettegehen�...�

�Was tun?� wiederholte der Konsul, indem er den gesenkten Kopf
sch�ttelte. �Ich selbst habe Papa oft genug bitten wollen, nachzugeben
... Es soll nicht aussehen, als ob ich, der Stiefbruder, mich bei den
Eltern eingenistet h�tte und gegen Gotthold intrigierte ... auch dem
Vater gegen�ber mu� ich den Anschein dieser Rolle vermeiden. Aber wenn
ich ehrlich sein soll ... ich bin schlie�lich Associ�. Und dann bezahlen
Bethsy und ich vorl�ufig eine ganz normale Miete f�r den zweiten Stock
... Was meine Schwester in Frankfurt betrifft, nun, so ist die Sache
arrangiert. Ihr Mann bekommt schon jetzt, bei Papas Lebzeiten, eine
Abstandssumme, ein Viertel blo� von der Hauskaufsumme ... Das ist ein
vorteilhaftes Gesch�ft, das Papa sehr glatt und gut erledigt hat, und
das im Sinne der Firma h�chst erfreulich ist. Und wenn Papa sich
Gotthold gegen�ber so ganz abweisend verh�lt, so ist das�...�

�Nein, Unsinn, Jean, dein Verh�ltnis zur Sache ist doch wohl klar. Aber
Gotthold glaubt, da� ich, seine Stiefmutter, nur f�r meine eigenen
Kinder sorge und ihm seinen Vater geflissentlich entfremde. Das ist das
Traurige�...�

�Aber es ist seine Schuld!� rief der Konsul beinahe laut und m��igte
dann seine Stimme mit einem Blick nach dem Speisesaal. �Es ist seine
Schuld, dies traurige Verh�ltnis! Urteilen Sie selbst! Warum konnte er
nicht vern�nftig sein! Warum mu�te er diese Demoiselle St�wing heiraten
und den ... Laden�...� Der Konsul lachte �rgerlich und verlegen bei
diesem Worte. �Es ist eine Schw�che, Vaters Widerwille gegen den Laden;
aber Gotthold h�tte diese kleine Eitelkeit respektieren m�ssen�...�

�Ach, Jean, das beste w�re, Papa g�be nach!�

�Aber kann ich denn dazu raten?� fl�sterte der Konsul mit einer erregten
Handbewegung nach der Stirn. �Ich bin pers�nlich interessiert, und
deshalb m��te ich sagen: Vater, bezahle. Aber ich bin auch Associ�, ich
habe die Interessen der Firma zu vertreten, und wenn Papa nicht glaubt,
einem ungehorsamen und rebellischen Sohn gegen�ber die Verpflichtung zu
haben, dem Betriebskapital die Summe zu entziehen ... Es handelt sich um
mehr als elftausend Kuranttaler. Das ist gutes Geld ... Nein, nein, ich
kann nicht zuraten ... aber auch nicht abraten. Ich will nichts davon
wissen. Nur die Szene mit Papa ist mir _d�sagr�able_�...�

�Abends sp�t, Jean. Komm nun, man wartet�...�

Der Konsul barg das Papier in der Brusttasche, bot seiner Mutter den
Arm, und nebeneinander �berschritten sie die Schwelle zum
hellerleuchteten Speisesaal, wo die Gesellschaft mit der Placierung um
die lange Tafel soeben fertiggeworden war.

Aus dem himmelblauen Hintergrund der Tapeten traten zwischen schlanken
S�ulen wei�e G�tterbilder fast plastisch hervor. Die schweren roten
Fenstervorh�nge waren geschlossen, und in jedem Winkel des Zimmers
brannten auf einem hohen, vergoldeten Kandelaber acht Kerzen, abgesehen
von denen, die in silbernen Armleuchtern auf der Tafel standen. �ber
dem massigen B�fett, dem Landschaftszimmer gegen�ber, hing ein
umfangreiches Gem�lde, ein italienischer Golf, dessen blaudunstiger Ton
in dieser Beleuchtung au�erordentlich wirksam war. M�chtige,
steiflehnige Sofas in rotem Damast standen an den W�nden.

Es war jede Spur von Besorgnis und Unruhe aus dem Gesicht Madame
Buddenbrooks verschwunden, als sie sich, zwischen dem alten Kr�ger, der
an der Fensterseite pr�sidierte, und Pastor Wunderlich niederlie�.

�_Bon app�tit!_� sagte sie mit ihrem kurzen, raschen, herzlichen
Kopfnicken, indem sie einen schnellen Blick �ber die ganze Tafel bis zu
den Kindern hinuntergleiten lieߠ...


Viertes Kapitel

�Wie gesagt, alle Achtung, Buddenbrook!� �bert�nte die wuchtige Stimme
des Herrn K�ppen das allgemeine Gespr�ch, als das Folgm�dchen mit den
nackten, roten Armen, dem dicken, gestreiften Rock, unter der kleinen
wei�en M�tze auf dem Hinterkopf, unter Beihilfe Mamsell Jungmanns und
des M�dchens der Konsulin von oben, die hei�e Kr�utersuppe nebst
ger�stetem Brot serviert hatte und man anfing, behutsam zu l�ffeln.

�Alle Achtung! Diese Weitl�ufigkeit, diese Noblesse ... ich mu� sagen,
hier l��t sich leben, mu� ich sagen�...� Herr K�ppen hatte bei den
fr�heren Besitzern des Hauses nicht verkehrt; er war noch nicht lange
reich, stammte nicht gerade aus einer Patrizierfamilie und konnte sich
einiger Dialektschw�chen, wie die Wiederholung von �mu� ich sagen�,
leider noch nicht entw�hnen. Au�erdem sagte er �Achung� statt �Achtung�.

�Hat auch gar kein Geld gekostet�, bemerkte trocken Herr Gr�tjens, der
es wissen mu�te, und betrachtete durch die hohle Hand eingehend den
Golf.

Man hatte so weit wie m�glich bunte Reihe gemacht und die Kette der
Verwandten durch Hausfreunde unterbrochen. Streng aber war dies nicht
durchzuf�hren gewesen, und die alten Oeverdiecks sa�en einander wie
gew�hnlich fast auf dem Scho�e, sich innig zunickend. Der alte Kr�ger
aber thronte hoch und gerade zwischen der Senatorin Langhals und Madame
Antoinette und verteilte seine Handbewegungen und seine reservierten
Scherze an die beiden Damen.

�Wann ist das Haus noch gebaut worden?� fragte Herr Hoffstede schr�g
�ber den Tisch hin�ber den alten Buddenbrook, der sich in jovialem und
etwas sp�ttischem Tone mit Madame K�ppen unterhielt.

�_Anno_ ... warte mal ... Um 1680, wenn ich nicht irre. Mein Sohn wei�
�brigens besser mit solchen Daten Bescheid�...�

�Zweiundachtzig�, best�tigte, sich vorbeugend, der Konsul, der weiter
unten, ohne eine Tischdame, neben Senator Langhals seinen Platz hatte.
�1682, im Winter, ist es fertig geworden. Mit Ratenkamp & Komp. fing es
damals an, aufs gl�nzendste bergauf zu gehen ... Traurig, dieses Sinken
der Firma in den letzten zwanzig Jahren�...�

Ein allgemeiner Stillstand des Gespr�ches trat ein und dauerte eine
halbe Minute. Man blickte in seinen Teller und gedachte dieser ehemals
so gl�nzenden Familie, die das Haus erbaut und bewohnt hatte und die
verarmt, heruntergekommen, davongezogen war�...

�Tja, traurig�, sagte der Makler Gr�tjens; �wenn man bedenkt, welcher
Wahnsinn den Ruin herbeif�hrte ... Wenn Dietrich Ratenkamp damals nicht
diesen Geelmaack zum Kompagnon genommen h�tte! Ich habe, wei� Gott, die
H�nde �ber dem Kopf zusammengeschlagen, als der anfing zu wirtschaften.
Ich wei� es aus bester Quelle, meine Herrschaften, wie greulich der
hinter Ratenkamps R�cken spekuliert und Wechsel hier und Akzepte dort
auf Namen der Firma gegeben hat ... Schlie�lich war es aus ... Da waren
die Banken mi�trauisch, da fehlte die Deckung ... Sie haben keine
Vorstellung ... Wer hat auch nur das Lager kontrolliert? Geelmaack
vielleicht? Sie haben da wie die Ratten gehaust, jahraus, jahrein! Aber
Ratenkamp k�mmerte sich um nichts�...�

�Er war wie gel�hmt�, sagte der Konsul. Sein Gesicht hatte einen
d�steren und verschlossenen Ausdruck angenommen. Er bewegte,
vorn�bergebeugt, den L�ffel in seiner Suppe und lie� dann und wann
einen kurzen Blick seiner kleinen, runden, tiefliegenden Augen zum
oberen Tischende hinaufschweifen.

�Er ging wie unter einem Drucke einher, und ich glaube, man kann diesen
Druck begreifen. Was veranla�te ihn, sich mit Geelmaack zu verbinden,
der bitterwenig Kapital hinzubrachte, und dem niemand den besten Leumund
machte? Er mu� das Bed�rfnis empfunden haben, einen Teil der furchtbaren
Verantwortlichkeit auf irgend jemanden abzuw�lzen, weil er f�hlte, da�
es unaufhaltsam zu Ende ging ... Diese Firma hatte abgewirtschaftet,
diese alte Familie war _pass�e_. Wilhelm Geelmaack hat sicherlich nur
den letzten Ansto� zum Ruin gegeben�...�

�Sie sind also der Ansicht, werter Herr Konsul�, sagte Pastor Wunderlich
mit bed�chtigem L�cheln und schenkte seiner Dame und sich selbst Rotwein
ins Glas, �da� auch ohne den Hinzutritt des Geelmaack und seines wilden
Gebarens alles gekommen w�re, wie es gekommen ist?�

�Das wohl nicht�, sagte der Konsul gedankenvoll und ohne sich an eine
bestimmte Person zu wenden. �Aber ich glaube, da� Dietrich Ratenkamp
sich notwendig und unvermeidlich mit Geelmaack verbinden mu�te, damit
das Schicksal erf�llt w�rde ... Er mu� unter dem Druck einer
unerbittlichen Notwendigkeit gehandelt haben ... Ach, ich bin �berzeugt,
da� er das Treiben seines Associ�s halb und halb gekannt hat, da� er
auch �ber die Zust�nde in seinem Lager nicht so vollst�ndig unwissend
war. Aber er war erstarrt�...�

�Na, _assez_, Jean�, sagte der alte Buddenbrook und legte seinen L�ffel
aus der Hand. �Das ist so eine von deinen _id�es_�...�

Der Konsul hob mit einem zerstreuten L�cheln sein Glas seinem Vater
entgegen. Lebrecht Kr�ger aber sprach:

�Nein, halten wir es nun mit der fr�hlichen Gegenwart!�

Er fa�te dabei vorsichtig und elegant den Hals seiner Wei�wein-Bouteille,
auf deren Pfropfen ein kleiner silberner Hirsch stand, legte sie ein
wenig auf die Seite und pr�fte aufmerksam die Etikette. �C.�F. K�ppen�,
las er und nickte dem Weinh�ndler zu; �ach ja, was w�ren wir ohne Sie!�

Die Mei�ener Teller mit Goldrand wurden gewechselt, wobei Madame
Antoinette die Bewegungen der M�dchen scharf beobachtete, und Mamsell
Jungmann rief Anordnungen in den Schalltrichter des Sprachrohres hinein,
das den E�saal mit der K�che verband. Es wurde der Fisch herumgereicht,
und w�hrend Pastor Wunderlich sich mit Vorsicht bediente, sagte er:

�Diese fr�hliche Gegenwart ist immerhin nicht so ganz selbstverst�ndlich.
Die jungen Leute, die sich hier jetzt mit uns Alten freuen, denken wohl
nicht daran, da� es jemals anders gewesen sein k�nnte ... Ich darf
sagen, da� ich an den Schicksalen unserer Buddenbrooks nicht selten
pers�nlichen Anteil genommen habe ... Immer wenn ich diese Dinge vor
Augen habe� -- und er wandte sich an Madame Antoinette, indem er einen
der schweren silbernen L�ffel vom Tische nahm�--, �mu� ich denken, ob
sie nicht zu den St�cken geh�ren, die _anno_ sechs unser Freund, der
Philosoph Lenoir, Sergeant Seiner Majest�t des Kaisers Napoleon, in
H�nden hatte ... und erinnere mich unserer Begegnung in der Alfstra�e,
Madame�...�

Madame Buddenbrook blickte mit einem halb verlegenen, halb
erinnerungsschweren L�cheln vor sich nieder. Tom und Tony, dort unten,
die keinen Fisch essen mochten und dem Gespr�ch der gro�en Leute
aufmerksam gefolgt waren, riefen beinahe einstimmig herauf: �Ach ja,
erz�hlen Sie, Gro�mama!� Aber der Pastor, der wu�te, da� sie es nicht
liebte, von diesem f�r sie ein wenig peinlichen Vorfall selbst zu
berichten, begann statt ihrer noch einmal mit der alten kleinen
Geschichte, auf welche die Kinder gern zum hundertsten Male gehorcht
h�tten, und die vielleicht einem oder dem anderen noch unbekannt war�...

�Kurz und gut, man figuriere sich: Es ist ein Novembernachmittag, kalt
und regnicht, da� Gott erbarm', ich komme von einem Amtsgesch�ft die
Alfstra�e hinauf und denke der schlimmen Zeiten. F�rst Bl�cher war fort,
die Franzosen waren in der Stadt, aber von der herrschenden Erregung
merkte man wenig. Die Stra�en lagen still, die Leute sa�en in ihren
H�usern und h�teten sich. Schlachtermeister Prahl, der mit den H�nden in
den Hosentaschen vor seiner T�r gestanden und mit seiner dr�hnendsten
Stimme gesagt hatte: `Dat is je denn doch woll zu arg, is dat je denn
doch woll�--!� war einfach, bautz, vor den Kopf geknallt worden ...
Nun, ich denke: Du willst einmal zu Buddenbrooks hineinsehen, ein
Zuspruch k�nnte willkommen sein; der Mann liegt mit der Kopfrose, und
Madame wird mit der Einquartierung zu schaffen haben.�

�Da, im n�mlichen Moment, wen sehe ich mir entgegenkommen? Unsere
allverehrte Madame Buddenbrook. Allein in welcher Verfassung? Sie eilt
ohne Hut durch den Regen, sie hat kaum einen Schal um die Schultern
geworfen, sie st�rzt mehr als sie geht, und ihre _coiffure_ ist eine
komplette Wirrnis ... Nein, das ist wahr, Madame! es war kaum noch die
Rede von einer _coiffure_.�

�`Welch angenehme _surprise_!� sage ich und erlaube mir, sie, die mich
gar nicht sieht, am �rmel zu halten, denn mir schwant nichts Gutes ...
`Wohin doch so schnell, meine Liebe?� Sie bemerkt mich, sie blickt mich
an, sie st��t hervor: `Sind Sie's ... leben Sie wohl! Alles ist zu Ende!
Ich gehe hinunter in die Trave!��

�`Beh�te!� sage ich und f�hle, wie ich wei� werde. `Das ist der Ort
nicht f�r Sie, meine Liebe! Was ist aber passiert?� Und ich halte sie so
fest, als der Respekt es zul��t. `Was passiert ist?� ruft sie und
zittert. `Sie sind �ber dem Silberzeug, Wunderlich! Das ist passiert!
Und Jean liegt mit der Kopfrose und kann mir nicht helfen! Und er k�nnte
auch nicht helfen, w�re er auf den Beinen! Sie stehlen meine L�ffel,
meine silbernen L�ffel, das ist passiert, Wunderlich, und ich gehe in
die Trave!��

�Nun, ich halte unsere Freundin, ich sage was man sagt in solchen
F�llen, `Courage�, sage ich, `Liebste!� und `Alles wird gut werden!� und
`Wir wollen reden mit den Leuten, fassen Sie sich, ich beschw�re Sie,
und gehen wir!� Und ich f�hre sie die Stra�e hinauf in ihr Haus. Im
E�zimmer droben finden wir die Miliz, wie Madame sie verlassen, an die
zwanzig Mann hoch, die sich mit der gro�en Truhe abgeben, wo das
Silberzeug liegt.�

�`Mit wem von Ihnen kann ich R�cksprache nehmen�, frage ich h�flich,
`meine Herren?� Nun, man f�ngt an zu lachen und ruft: `Mit uns allen,
Papa!� Dann aber tritt einer vor und pr�sentiert sich, ein Mensch, der
lang ist wie ein Baum, mit einem schwarz gewichsten Schnauzbart und
gro�en roten H�nden, die aus den betre�ten Aufschl�gen heraussehen.
`Lenoir�, sagt er und salutiert mit der Linken, denn in der Rechten
h�lt er ein B�ndel von f�nf oder sechs silbernen L�ffeln, `Lenoir,
Sergeant. Was w�nscht der Herr?��

�`Herr Offizier!� sage ich und ziele auf den _point d'honneur_. `Sollte
die Besch�ftigung mit diesen Dingen sich mit Ihrer gl�nzenden Charge
vereinbaren?... Die Stadt hat sich dem Kaiser nicht verschlossen�...� --
`Was wollen Sie?� antwortet er. `Das ist der Krieg! Die Leute ben�tigen
dergleichen Geschirr�...��

�`Sie sollten R�cksicht nehmen�, unterbrach ich ihn, denn mir kommt ein
Gedanke. `Diese Dame�, sage ich, denn was sagt man nicht in solcher
Lage, `die Herrin des Hauses, sie ist nicht etwa eine Deutsche, sie ist
beinahe Ihre Landsm�nnin, sie ist eine Franz�sin�...� -- `Wie, eine
Franz�sin?� wiederholt er. Und was glauben Sie, da� dieser lange
Haudegen hinzuf�gt? -- `Eine Emigrantin also?� sagt er. `Aber dann ist
sie eine Feindin der Philosophie!��

�Ich bin baff, aber ich verschlucke mein Lachen. `Sie sind�, sage ich,
`ein Mann von Kopf, wie ich sehe. Ich wiederhole, da� es mir Ihrer nicht
w�rdig scheint, sich mit diesen Dingen zu befassen!� -- Er schweigt
einen Augenblick; dann aber, pl�tzlich, wird er rot, er wirft seine
sechs L�ffel in die Truhe und ruft: `Aber wer sagt Ihnen denn, da� ich
etwas anderes mit diesen Dingen beabsichtigte, als sie ein wenig zu
betrachten?! H�bsche Sachen, das! Wenn einer oder der andere der Leute
ein St�ck als Souvenir mit sich nehmen sollte�...��

�Nun, sie haben immerhin noch genug Souvenirs mit sich genommen, da half
keine Berufung auf menschliche oder g�ttliche Gerechtigkeit ... Sie
kannten wohl keinen anderen Gott, als diesen f�rchterlichen kleinen
Menschen�...�


F�nftes Kapitel

�Sie haben ihn gesehen, Herr Pastor?��--

Die Teller wurden aufs neue gewechselt. Ein kolossaler, ziegelroter,
panierter Schinken erschien, ger�uchert, gekocht, nebst brauner,
s�uerlicher Chalottensauce, und solchen Mengen von Gem�sen, da� alle
aus einer einzigen Sch�ssel sich h�tten s�ttigen k�nnen. Lebrecht Kr�ger
�bernahm das Tranchieren. Die Ellenbogen in legerer Weise erhoben, die
langen Zeigefinger gerade auf den R�cken von Messer und Gabel
ausgestreckt, schnitt er mit Bedacht die saftigen St�cke hinunter. Auch
das Meisterwerk der Konsulin Buddenbrook, der �Russische Topf�, ein
prickelnd und spiritu�s schmeckendes Gemisch konservierter Fr�chte,
wurde gereicht.�--

Nein, Pastor Wunderlich bedauerte, Bonaparte niemals zu Gesichte
bekommen zu haben. Der alte Buddenbrook aber sowohl wie Jean Jacques
Hoffstede hatten ihn von Angesicht zu Angesicht gesehen; ersterer zu
Paris, unmittelbar vor der russischen Kampagne, gelegentlich einer
Parade im Schlo�hofe der Tuilerien, letzterer zu Danzig�...

�Gott, nein, er sah nicht gem�tlich aus�, sagte er, indem er einen
Bissen von Schinken, Rosenkohl und Kartoffel, den er auf seiner Gabel
komponiert, mit erhobenen Brauen in den Mund schob. ��brigens soll er
sich ganz heiter benommen haben, in Danzig. Man erz�hlte sich damals
einen Scherz ... Er hasardierte den ganzen Tag mit den Deutschen, und
zwar nicht eben harmlos, abends aber spielte er mit seinen Gener�len.
`_N'est-ce pas, Rapp_�, sagte er, und griff eine Handvoll Gold vom
Tische, `_les Allemands aiment beaucoup ces petits Napol�ons?_� --
`_Oui, Sire, plus que le Grand!_� antwortete Rapp�...�

In der allgemeinen Heiterkeit, die laut wurde -- denn Hoffstede hatte
die Anekdote h�bsch erz�hlt und sogar ein wenig das Mienenspiel des
Kaisers markiert�--, sagte der alte Buddenbrook:

�Na, ungescherzt, allen Respekt �brigens vor seiner pers�nlichen
Gro�heit ... Was f�r eine Natur!�

Der Konsul sch�ttelte ernsthaft den Kopf.

�Nein, nein, wir J�ngeren verstehen nicht mehr die Verehrungsw�rdigkeit
des Mannes, der den Herzog von Enghien ermordete, der in �gypten die
achthundert Gefangenen niedermetzelte�...�

�Das alles ist m�glicherweise �bertrieben und gef�lscht�, sagte Pastor
Wunderlich. �Der Herzog mag ein leichtsinniger und aufr�hrerischer Herr
gewesen sein, und was die Gefangenen betrifft, so war ihre Exekution
wahrscheinlich der wohlerwogene und notwendige Beschlu� eines korrekten
Kriegsrates�...� Und er erz�hlte von einem Buche, das vor einigen Jahren
erschienen war, und das er gelesen hatte, das Werk eines Sekret�rs des
Kaisers, das volle Aufmerksamkeit verdiene�...

�Gleichviel�, beharrte der Konsul, indem er eine Kerze putzte, die im
Armleuchter vor ihm flackerte. �Ich begreife es nicht, ich begreife
nicht die Bewunderung f�r diesen Unmenschen! Als christlicher Mann, als
Mensch von religi�sem Empfinden finde ich in meinem Herzen keinen Raum
f�r ein solches Gef�hl.�

Sein Gesicht hatte einen stillen und schw�rmerischen Ausdruck
angenommen, ja, er hatte sogar den Kopf ein wenig auf die Seite gelegt
-- w�hrend es wahrhaftig aussah, als ob sein Vater und Pastor Wunderlich
einander ganz leise zul�chelten.

�Ja, ja�, schmunzelte Johann Buddenbrook, �aber die kleinen Napol�ons
waren nicht �bel, was? Mein Sohn schw�rmt mehr f�r Louis Philipp�, f�gte
er hinzu.

�Schw�rmt?� wiederholte Jean Jacques Hoffstede ein bi�chen mokant ...
�Eine kuriose Zusammenstellung! Philipp Egalit� und schw�rmen�...�

�Nun, mich d�nkt, da� wir von der Juli-Monarchie bei Gott eine Menge zu
lernen haben�...� Der Konsul sprach ernst und eifrig. �Das freundliche
und hilfreiche Verh�ltnis des franz�sischen Konstitutionalismus zu den
neuen praktischen Idealen und Interessen der Zeit ... ist etwas so
�beraus Dankenswertes�...�

�Praktische Ideale ... na, ja�...� Der alte Buddenbrook spielte w�hrend
einer Pause, die er seinen Kinnladen g�nnte, mit seiner goldenen Dose.
�Praktische Ideale ... ne, ich bin da gar nich f�r!� Er verfiel vor
Verdru� in den Dialekt. �Da schie�en nun die gewerblichen Anstalten und
die technischen Anstalten und die Handelsschulen aus der Erde, und das
Gymnasium und die klassische Bildung sind pl�tzlich B�tisen, und alle
Welt denkt an nichts, als Bergwerke ... und Industrie ... und
Geldverdienen ... Brav, das alles, h�chst brav! Aber ein bi�chen
st�pide, von der anderen Seite, so auf die Dauer -- wie? Ich wei� nicht,
warum es mir ein Affront ist ... ich habe nichts gesagt, Jean ... die
Juli-Monarchie ist eine gute Sache�...�

Senator Langhals aber sowohl wie Gr�tjens und K�ppen standen dem Konsul
zur Seite ... Ja, wahrhaftig, vor der franz�sischen Regierung und den
gleichartigen Bestrebungen in Deutschland m�sse man die gr��te Achtung
haben ... Herr K�ppen sagte wieder �Achung�. -- Er war noch viel r�ter
geworden w�hrend des Speisens und schnob vernehmlich; Pastor Wunderlichs
Gesicht aber blieb wei�, fein und aufgeweckt, obgleich er in aller
Behaglichkeit ein Glas nach dem anderen trank.

Die Kerzen brannten langsam, langsam hinunter und lie�en dann und wann,
wenn ihre Flammen im Luftzuge zur Seite flackerten, einen feinen
Wachsgeruch �ber die Tafel hinwehen.

Man sa� auf hochlehnigen, schweren St�hlen, speiste mit schwerem
Silberger�t schwere, gute Sachen, trank schwere, gute Weine dazu und
sagte seine Meinung. Man war bald bei den Gesch�ften und verfiel
unwillk�rlich mehr und mehr dabei in den Dialekt, in diese behaglich
schwerf�llige Ausdrucksweise, die kaufm�nnische K�rze sowohl wie
wohlhabende Nachl�ssigkeit an sich zu haben schien, und die hie und da
mit gutm�tiger Selbstironie �bertrieben wurde. Man sagte nicht: �an der
B�rse�, man sagte ganz einfach: �an B�rse��..., wobei man zum �berflu�
das r wie ein kurzes � aussprach und ein wohlgef�lliges Gesicht dazu
machte.

Die Damen waren dem Disput nicht lange gefolgt. Madame Kr�ger f�hrte
ihnen das Wort, indem sie in der appetitlichsten Art die beste Manier
auseinandersetzte, Karpfen in Rotwein zu kochen ... �Wenn sie in
ordentliche St�cken zerschnitten sind, Liebe, dann mit Zwiebeln und
Nelken und Zwieback in die Kasserolle, und dann kriegen Sie sie mit
etwas Zucker und einem L�ffel Butter zu Feuer ... Aber nicht waschen,
Liebste, alles Blut mitnehmen, um Gottes willen�...�

Der alte Kr�ger lie� die angenehmsten Scherze einflie�en. Konsul Justus,
sein Sohn, aber, der neben Doktor Grabow weiter unten in der N�he der
Kinder sa�, hatte mit Mamsell Jungmann ein neckisches Gespr�ch
angekn�pft; sie kniff ihre braunen Augen zusammen und hielt nach ihrer
Gewohnheit Messer und Gabel gerade empor, indem sie sie leicht hin und
her bewegte. Selbst Oeverdiecks waren ganz laut und lebendig geworden.
Die alte Konsulin hatte ein neues Kosewort f�r ihren Gatten erfunden:
�Du gutes Schnuckeltier!� sagte sie und sch�ttelte ihre Haube vor
Herzlichkeit.

Das Gespr�ch flo� in einen Gegenstand zusammen, als Jean Jacques
Hoffstede auf sein Lieblingsthema zu sprechen kam, auf die italienische
Reise, die er vor f�nfzehn Jahren mit einem reichen Hamburger Verwandten
gemacht hatte. Er erz�hlte von Venedig, Rom und dem Vesuv, er sprach von
der Villa Borghese, wo der verstorbene Goethe einen Teil seines Faust
geschrieben habe, er schw�rmte von Renaissance-Brunnen, die K�hlung
spendeten, von wohlbeschnittenen Alleen, in denen es sich so angenehm
lustwandeln lasse, und jemand erw�hnte des gro�en, verwilderten Gartens,
den Buddenbrooks gleich hinter dem Burgtore besa�en�...

�Ja, meiner Treu!� sagte der Alte. �Ich �rgere mich noch immer, da� ich
mich seinerzeit nicht resolvieren konnte, ihn ein bi�chen menschlich
herrichten zu lassen! Ich bin k�rzlich mal wieder hindurch gegangen --
es ist eine Schande, dieser Urwald! Welch nett Besitztum, wenn das Gras
gepflegt, die B�ume h�bsch kegel- und w�rfelf�rmig beschnitten
w�ren�...�

Der Konsul aber protestierte mit Eifer.

�Um Gottes willen, Papa�--! Ich ergehe mich Sommers dort gern im
Gestr�pp; aber alles w�re mir verdorben, wenn die sch�ne, freie Natur so
kl�glich zusammengeschnitten w�re�...�

�Aber wenn die freie Natur doch mir geh�rt, habe ich da zum Kuckuck
nicht das Recht, sie nach meinem Belieben herzurichten�...�

�Ach Vater, wenn ich dort im hohen Grase unter dem wuchernden Geb�sch
liege, ist es mir eher, als geh�rte ich der Natur und als h�tte ich
nicht das mindeste Recht �ber sie�...�

�Krischan, freet mi nich tau veel�, rief pl�tzlich der alte Buddenbrook,
�Thilda, der schadt es nichts ... packt ein wie s�ben Drescher, die
Dirn�...�

Und wahrhaftig, es war zum Erstaunen, welche F�higkeiten dieses stille,
magere Kind mit dem langen, �ltlichen Gesicht beim Essen entwickelte.
Sie hatte auf die Frage, ob sie zum zweiten Male Suppe w�nsche, gedehnt
und dem�tig geantwortet: �J--a-- bit--te!� Sie hatte sich vom Fisch wie
vom Schinken zweimal je zwei der gr��ten St�cke nebst starken Haufen
von Zutaten gew�hlt, sorgsam und kurzsichtig �ber den Teller gebeugt,
und sie verzehrte alles, ohne �berhastung, still und in gro�en Bissen.
Auf die Worte des alten Hausherrn antwortete sie nur langgezogen,
freundlich, verwundert und einf�ltig: �Gott -- On--k--el--?� Sie lie�
sich nicht einsch�chtern, sie a�, ob es auch nicht anschlug und ob man
sie verspottete, mit dem instinktm��ig ausbeutenden Appetit der armen
Verwandten am reichen Freitische, l�chelte unempfindlich und bedeckte
ihren Teller mit guten Dingen, geduldig, z�h, hungrig und mager.


Sechstes Kapitel

Nun kam, in zwei gro�en Kristallsch�sseln, der �Plettenpudding�, ein
schichtweises Gemisch aus Makronen, Himbeeren, Biskuits und Eiercreme;
am unteren Tischende aber begann es aufzuflammen, denn die Kinder hatten
ihren Lieblings-Nachtisch, den brennenden Plumpudding bekommen.

�Thomas, mein Sohn, sei mal so gut�, sprach Johann Buddenbrook und zog
sein gro�es Schl�sselbund aus der Beinkleidtasche. �Im zweiten Keller
rechts, das zweite Fach, hinter dem roten Bordeaux, zwei Bouteillen,
du?� Und Thomas, der sich auf solche Auftr�ge verstand, lief fort und
kam wieder mit den ganz verstaubten und umsponnenen Flaschen. Kaum aber
war aus dieser unscheinbaren H�lle der goldgelbe, traubens��e alte
Malvasier in die kleinen Dessertweingl�ser geflossen, als der Augenblick
gekommen war, da Pastor Wunderlich sich erhob und, w�hrend das Gespr�ch
verstummte, das Glas in der Hand, in angenehmen Wendungen zu toasten
begann. Er sprach, den Kopf ein wenig zur Seite geneigt, ein feines und
spa�haftes L�cheln auf seinem wei�en Gesicht und die freie Hand in
zierlichen kleinen Gesten bewegend, in dem freien und behaglichen
Plauderton, den er auch auf der Kanzel innezuhalten liebte ... �Und
wohlan, so lassen Sie sich denn belieben, meine wackeren Freunde, ein
Glas dieses artigen Tropfens mit mir zu leeren auf die Wohlfahrt unserer
vielgeehrten Wirte in ihrem neuen, so pr�chtigen Heim, -- auf die
Wohlfahrt der Familie Buddenbrook, der anwesenden sowohl wie der
abwesenden Mitglieder ... vivant hoch!�

�Die abwesenden Mitglieder?� dachte der Konsul, w�hrend er sich vor den
Gl�sern verbeugte, die man ihm entgegenhob. �Sind damit nur die in
Frankfurt und vielleicht die Duchamps in Hamburg gemeint, oder hat der
alte Wunderlich seine Hintergedanken�...?� Er stand auf, um sein Glas an
das seines Vaters klingen zu lassen, indem er ihm herzlich in die Augen
blickte.

Nun aber kam der Makler Gr�tjens von seinem Stuhle empor, und das nahm
Zeit in Anspruch; als er aber ein Ende genommen hatte, da widmete er mit
seiner etwas kreischenden Stimme ein Glas der Firma Johann Buddenbrook
und ihrem ferneren Wachsen, Bl�hen und Gedeihen, zur Ehre der Stadt.

Und Johann Buddenbrook dankte f�r alle die freundlichen Worte, als
Oberhaupt der Familie zum ersten und als �lterer Chef des Handelshauses
zum zweiten -- und schickte Thomas nach einer dritten Bouteille
Malvasier, denn die Berechnung hatte sich als falsch erwiesen, da� zwei
gen�gen w�rden.

Auch Lebrecht Kr�ger sprach. Er erlaubte sich, sitzen zu bleiben dabei,
weil das einen noch kulanteren Eindruck machte, und nur aufs gef�lligste
mit Kopf und H�nden zu gestikulieren, w�hrend er seinen Trinkspruch den
beiden Damen des Hauses, Mme. Antoinette und der Konsulin, gelten lie�.

Als er aber geendet, als der Plettenpudding schon beinahe verspeist war
und der Malvasier zur Neige ging, da erhob sich langsam, mit einem
R�uspern und unter einem allgemeinen �Ah!� Herr Jean Jacques Hoffstede
... die Kinder, da unten, applaudierten geradezu vor Freude.

�Ja, _excusez_! ich konnte nicht umhin�...� sprach er, wobei er leicht
seine spitze Nase ber�hrte und ein Papier aus der Rocktasche zog ... Ein
tiefes Stillschweigen verbreitete sich im Saale.

Das Blatt, das er in H�nden hielt, war allerliebst kunterbunt, und von
einem Oval, das auf der Au�enseite von roten Blumen und vielen goldenen
Schn�rkeln gebildet ward, verlas er die Worte:

    �Gelegentlich der freundschaftlichen Teilnahme an dem frohen
    Einweihungsfeste des neuerworbenen Hauses mit der Familie
    Buddenbrook. Oktober 1835.�

Und dann wendete er und begann mit seiner schon etwas zitternden Stimme:

    Hochverehrte! -- Nicht vers�umen
    Darf es mein bescheiden Lied,
    Euch zu nah'n in diesen R�umen,
    Die der Himmel euch beschied.

    Dir soll's, Freund im Silberhaare,
    Und der w�rd'gen Gattin dein,
    Eurer Kinder trautem Paare,
    Freudevoll gewidmet sein!

    T�chtigkeit und z�cht'ge Sch�ne
    Sich vor unserem Blick verband,�--
    Venus Anadyomene
    Und Vulcani flei�'ge Hand.

    Keine tr�be Zukunft st�re
    Eures Lebens Fr�hlichkeit,
    Jeder neue Tag gew�hre
    Euch stets neue Seligkeit.

    Freuen, ja unendlich freuen
    Wird mich euer k�nftig Gl�ck.
    Ob ich oft den Wunsch erneuen
    Werde, sagt euch itzt mein Blick.

    Lebet wohl im pr�cht'gen Hause
    Und behaltet wert und lieb
    Den, der in geringer Klause
    Heute diese Zeilen schrieb!�--

Er verbeugte sich, und ein einm�tiger, begeisterter Beifall brach los.

�Charmant, Hoffstede!� rief der alte Buddenbrook. �Dein Wohl! Nein, das
war allerliebst!�

Als aber die Konsulin mit dem Dichter trank, f�rbte ein ganz feines Rot
ihren zarten Teint, denn sie hatte wohl die artige Reverenz bemerkt, die
er bei der �Venus Anadyomene� nach ihrer Seite vollf�hrt hatte�...


Siebentes Kapitel

Die allgemeine Munterkeit hatte nun ihren Gipfel erreicht, und Herr
K�ppen versp�rte das deutliche Bed�rfnis, ein paar Kn�pfe seiner Weste
zu �ffnen; aber das ging wohl leider nicht an, denn nicht einmal die
alten Herren erlaubten sich dergleichen. Lebrecht Kr�ger sa� noch genau
so aufrecht an seinem Platze, wie zu Beginn der Mahlzeit, Pastor
Wunderlich blieb wei� und formgewandt, der alte Buddenbrook hatte sich
zwar ein bi�chen zur�ckgelegt, wahrte aber den feinsten Anstand, und nur
Justus Kr�ger war ersichtlich ein wenig betrunken.

Wo war Doktor Grabow? Die Konsulin erhob sich ganz unauff�llig und ging
davon, denn dort unten waren die Pl�tze von Mamsell Jungmann, Doktor
Grabow und Christian freigeworden, und aus der S�ulenhalle klang es
beinahe wie unterdr�cktes Jammern. Sie verlie� schnell hinter dem
Folgm�dchen, das Butter, K�se und Fr�chte serviert hatte, den Saal --
und wahrhaftig, dort im Halbdunkel, auf der runden Polsterbank, die sich
um die mittlere S�ule zog, sa�, lag oder kauerte der kleine Christian
und �chzte leise und herzbrechend.

�Ach Gott, Madamchen!� sagte Ida, die mit dem Doktor bei ihm stand,
�Christian, dem Jungchen, ist gar so schlecht�...�

�Mir ist �bel, Mama, mir ist =verdammt= �bel!� wimmerte Christian,
w�hrend seine runden tiefliegenden Augen �ber der allzugro�en Nase
unruhig hin und her gingen. Er hatte das �verdammt� nur aus �bergro�er
Verzweiflung hervorgesto�en, die Konsulin aber sagte:

�Wenn wir solche Worte gebrauchen, straft uns der liebe Gott mit noch
gr��erer �belkeit!�

Doktor Grabow f�hlte den Puls; sein gutes Gesicht schien noch l�nger und
milder geworden zu sein.

�Eine kleine Indigestion ... nichts von Bedeutung, -- Frau Konsulin!�
tr�stete er. Und dann fuhr er in seinem langsamen, pedantischen Amtstone
fort: �Es d�rfte das beste sein, ihn zu Bette zu bringen ... ein bi�chen
Kinderpulver, vielleicht ein T��chen Kamillentee zum Transpirieren ...
Und strenge Di�t, -- Frau Konsulin? Wie gesagt, strenge Di�t. Ein wenig
Taube, -- ein wenig Franzbrot�...�

�Ich will keine Taube!� rief Christian au�er sich. �Ich will nie--mals
wieder etwas essen! Mir ist �bel, mir ist =verdammt= �bel!� Das starke
Wort schien ihm geradezu Linderung zu bereiten, mit solcher Inbrunst
stie� er es hervor.

Doktor Grabow l�chelte vor sich hin, mit einem nachsichtigen und beinahe
etwas schwerm�tigem L�cheln. Oh, er w�rde schon wieder essen, der junge
Mann! Er w�rde leben wie alle Welt. Er w�rde, wie seine V�ter,
Verwandten und Bekannten, seine Tage sitzend verbringen und viermal
inzwischen so ausgesucht schwere und gute Dinge verzehren ... Nun, Gott
befohlen! Er, Friedrich Grabow, war nicht derjenige, welcher die
Lebensgewohnheiten aller dieser braven, wohlhabenden und behaglichen
Kaufmannsfamilien umst�rzen w�rde. Er w�rde kommen, wenn er gerufen
w�rde, und f�r einen oder zwei Tage strenge Di�t empfehlen, -- ein wenig
Taube, ein Scheibchen Franzbrot ... ja, ja -- und mit gutem Gewissen
versichern, da� es f�r diesmal nichts zu bedeuten habe. Er hatte, so
jung er war, die Hand manches wackeren B�rgers in der seinen gehalten,
der seine letzte Keule Rauchfleisch, seinen letzten gef�llten Puter
verzehrt hatte und, sei es pl�tzlich und �berrascht in seinem
Kontorsessel oder nach einigem Leiden in seinem soliden alten Bett, sich
Gott befahl. Ein Schlag, hie� es dann, eine L�hmung, ein pl�tzlicher und
unvorhergesehener Tod ... ja, ja, und er, Friedrich Grabow, h�tte sie
ihnen vorrechnen k�nnen, alle die vielen Male, wo es �nichts auf sich
gehabt hatte�, wo er vielleicht nicht einmal gerufen war, wo nur
vielleicht nach Tische, wenn man ins Kontor zur�ckgekehrt war, ein
kleiner, merkw�rdiger Schwindel sich gemeldet hatte ... Nun, Gott
befohlen! Er, Friedrich Grabow, war selbst nicht derjenige, der die
gef�llten Puter verschm�hte. Dieser panierte Schinken mit
Chalottensauce heute war delikat gewesen, zum Teufel, und dann, als man
schon schwer atmete, der Plettenpudding -- Makronen, Himbeeren und
Eierschaum, ja, ja ... �Strenge Di�t, wie gesagt, -- Frau Konsulin? Ein
wenig Taube, -- ein wenig Franzbrot�...�


Achtes Kapitel

Drinnen im E�saale herrschte Aufbruch.

�Wohl bekomm's, _mesdames et messieurs_, gesegnete Mahlzeit! Dr�ben
wartet f�r Liebhaber eine Zigarre und ein Schluck Kaffee f�r uns alle
und, wenn Madame spendabel ist, ein Lik�r ... Die Billards, hinten, sind
zu jedermanns Verf�gung, wie sich versteht; Jean, du �bernimmst wohl die
F�hrung ins Hinterhaus ... Madame K�ppen, -- die Ehre�...�

Plaudernd, befriedigt und in bester Laune W�nsche in betreff einer
gesegneten Mahlzeit austauschend, verf�gte man sich durch die gro�e
Fl�gelt�r ins Landschaftszimmer zur�ck. Aber der Konsul ging nicht erst
hin�ber, sondern versammelte sofort die billardlustigen Herren um sich.

�Sie wollen keine Partie riskieren, Vater?�

Nein, Lebrecht Kr�ger blieb bei den Damen, aber Justus k�nne ja nach
hinten gehen ... Auch Senator Langhals, K�ppen, Gr�tjens und Doktor
Grabow hielten zum Konsul, w�hrend Jean Jacques Hoffstede nachkommen
wollte: �Sp�ter, sp�ter! Johann Buddenbrook will Fl�te blasen, das mu�
ich abwarten ... _Au revoir, messieurs�..._�

Die sechs Herren h�rten noch, als sie durch die S�ulenhalle schritten,
im Landschaftszimmer die ersten Fl�tent�ne aufklingen, von der Konsulin
auf dem Harmonium begleitet, eine kleine, helle, grazi�se Melodie, die
sinnig durch die weiten R�ume schwebte. Der Konsul lauschte, so lange
etwas zu h�ren war. Er w�re gar zu gern im Landschaftszimmer
zur�ckgeblieben, um in einem Lehnsessel bei diesen Kl�ngen seinen
Tr�umen und Gef�hlen nachzuh�ngen; allein die Wirtspflicht�...

�Bringe ein paar Tassen Kaffee und Zigarren in den Billardsaal�, sagte
er zu dem Folgm�dchen, das �ber den Vorplatz ging.

�Ja, Line, Kaffee, du? Kaffee!� wiederholte Herr K�ppen mit einer
Stimme, die aus vollem Magen kam, und versuchte, das M�dchen in den
roten Arm zu kneifen. Er sprach das K ganz hinten im Halse, als schlucke
und schmecke er bereits.

�Ich bin �berzeugt, da� Madame K�ppen durch die Glasscheiben gesehen
hat�, bemerkte Konsul Kr�ger.

Senator Langhals fragte: �Da oben wohnst du also, Buddenbrook?�

Rechts f�hrte die Treppe in den zweiten Stock hinauf, wo die
Schlafzimmer des Konsuls und seiner Familie lagen; aber auch an der
linken Seite des Vorplatzes befand sich noch eine Reihe von R�umen. Die
Herren schritten rauchend die breite Treppe mit dem wei�lackierten,
durchbrochenen Holzgel�nder hinunter. Auf dem Absatz blieb der Konsul
stehen.

�Dies Zwischengescho� ist noch drei Zimmer tief�, erkl�rte er; �das
Fr�hst�ckszimmer, das Schlafzimmer meiner Eltern und ein wenig benutzter
Raum nach dem Garten hinaus; ein schmaler Gang l�uft als Korridor
nebenher ... Aber vorw�rts! -- Ja, sehen Sie, die Diele wird von den
Transportwagen passiert, sie fahren dann durch das ganze Grundst�ck bis
zur B�ckergrube.�

Die weite, hallende Diele drunten war mit gro�en, viereckigen
Steinfliesen gepflastert. Bei der Windfangt�re sowohl wie am anderen
Ende lagen Kontorr�umlichkeiten, w�hrend die K�che, aus der noch immer
der s�uerliche Geruch der Chalottensauce hervordrang, mit dem Weg zu den
Kellern links von der Treppe lag. Ihr gegen�ber, in betr�chtlicher H�he,
sprangen seltsame, plumpe aber reinlich lackierte Holzgelasse aus der
Wand hervor: die M�dchenkammern, die nur durch eine Art freiliegender,
gerader Stiege von der Diele aus zu erreichen waren. Ein Paar ungeheurer
alter Schr�nke und eine geschnitzte Truhe standen daneben.

Durch eine hohe Glast�r trat man �ber einige ganz flache, befahrbare
Stufen auf den Hof hinaus, an dem linkerseits sich das kleine Waschhaus
befand. Man blickte von hier aus in den h�bsch angelegten, jetzt aber
herbstlich grauen und feuchten Garten hinein, dessen Beete mit
Strohmatten gegen den Frost gesch�tzt waren, und der dort hinten vom
�Portal� abgeschlossen ward, der Rokokofassade des Gartenhauses. Die
Herren aber schlugen vom Hofe aus den Weg zur Linken ein, der zwischen
zwei Mauern �ber einen zweiten Hof zum R�ckgeb�ude f�hrte.

Dort f�hrten schl�pfrige Stufen in ein kelleriges Gew�lbe mit Lehmboden
hinab, das als Speicher benutzt wurde, und von dessen h�chstem Boden ein
Tau zum Hinaufwinden der Korns�cke herabhing. Aber man stieg zur Rechten
die reinlich gehaltene Treppe ins erste Stockwerk hinauf, woselbst der
Konsul seinen G�sten die wei�e T�re zum Billardsaale �ffnete.

Herr K�ppen warf sich ersch�pft auf einen der steifen St�hle, die an den
W�nden des weiten, kahl und streng aussehenden Raumes standen.

�Ich sehe f�rs erste zu!� rief er und klopfte die feinen Regentropfen
von seinem Leibrock. �Hole mich der Teufel, was ist das f�r eine Reise
durch Euer Haus, Buddenbrook!�

�hnlich wie im Landschaftszimmer brannte hier hinter einem Messinggitter
der Ofen. Durch die drei hohen und schmalen Fenster blickte man �ber
feuchtrote D�cher, graue H�fe und Giebel�...

�Eine Karambolage, Herr Senator?� fragte der Konsul, w�hrend er die
Queues aus den Gestellen nahm. Dann ging er umher und schlo� die L�cher
der beiden Billards. �Wer will mit uns sein? Gr�tjens? Der Doktor? _All
right._ Gr�tjens und Justus, dann nehmen Sie das andere ... K�ppen, du
=mu�t= mitspielen.�

Der Weinh�ndler stand auf und horchte, den Mund voll Zigarrenrauch, auf
einen starken Windsto�, der zwischen den H�usern pfiff, den Regen
prickelnd gegen die Scheiben trieb und sich heulend im Ofenrohr verfing.

�Verflucht!� sagte er und stie� den Rauch von sich. �Glaubst du, da� der
`Wullenwewer� zu Hafen kann, Buddenbrook? Was f�r ein Hundewetter�...�

Ja, die Nachrichten aus Travem�nde waren nicht die besten; dies
best�tigte auch Konsul Kr�ger, der das Leder seines Stockes kreidete.
St�rme in allen K�sten. _Anno_ 24 war es, wei� Gott, nicht viel
schlimmer, als in St. Petersburg die gro�e Wasserflut war ... Na, da kam
der Kaffee.

Man bediente sich, man trank einen Schluck und begann zu spielen. Dann
aber begann man vom Zollverein zu sprechen ... oh, Konsul Buddenbrook
war begeistert f�r den Zollverein!

�Welche Sch�pfung, meine Herren!� rief er, sich nach einem gef�hrten
Sto�e lebhaft umwendend, zum anderen Billard hin�ber, wo das erste Wort
gefallen war. �Bei erster Gelegenheit sollten wir beitreten�...�

Herr K�ppen aber war nicht dieser Meinung, nein, er schnob geradezu vor
Opposition.

�Und unsere Selbst�ndigkeit? Und unsere Unabh�ngigkeit?� fragte er
beleidigt und sich kriegerisch auf sein Queue st�tzend. �Wie steht es
damit? W�rde Hamburg es sich beifallen lassen, bei dieser
Preu�enerfindung mitzutun? Wollen wir uns nicht gleich einverleiben
lassen, Buddenbrook? Gott bewahre uns, nein, was sollen wir mit dem
Zollverein, m�chte ich wissen! Geht nicht alles gut?...�

�Ja, du mit deinem Rotspohn, K�ppen! Und dann vielleicht mit den
russischen Produkten, davon sage ich nichts. Aber weiter wird ja nichts
importiert! Und was den Export betrifft, nun ja, so schicken wir ein
bi�chen Korn nach Holland und England, gewi�!... Ach nein, es geht
leider nicht alles gut. Es sind bei Gott hier ehemals andere Gesch�fte
gemacht worden ... Aber im Zollverein w�rden uns die Mecklenburgs und
Schleswig-Holstein ge�ffnet werden ... Und es ist nicht auszurechnen,
wie das Propregesch�ft sich aufnehmen w�rde�...�

�Aber ich bitte Sie, Buddenbrook�, fing Gr�tjens an, indem er sich lang
�ber das Billard beugte und den Stock auf seiner knochigen Hand sorgsam
zielend hin und her bewegte, �dieser Zollverein ... ich verstehe das
nicht. Unser System ist doch so einfach und praktisch, wie? Die
Einklarierung auf B�rgereid�...�

�Eine sch�ne alte Institution.� Dies mu�te der Konsul zugeben.

�Nein, wahrhaftig, Herr Konsul, -- wenn Sie etwas `sch�n� finden!�
Senator Langhals war ein wenig entr�stet: �Ich bin ja kein Kaufmann ...
aber wenn ich ehrlich sein soll -- nein, das mit dem B�rgereid ist ein
Unfug, allm�hlich, das mu� ich sagen! Es ist eine Formalit�t geworden,
�ber die man ziemlich schlank hinweggeht ... und der Staat hat das
Nachsehen. Man erz�hlt sich Dinge, die denn doch arg sind. Ich bin
�berzeugt, da� der Eintritt in den Zollverein von seiten des
Senates�...�

�Dann gibt es einen Konflikt�--!� Herr K�ppen stie� zornentbrannt das
Queue auf den Boden. Er sagte �Kongflick� und stellte jetzt alle
Vorsicht in betreff der Aussprache hintan. �Einen Kongflick, da versteh'
ich mich auf. Nee, alle schuldige Achung, Herr Senater, aber Sie sind ja
woll nich zu helfen, Gott bewahre!� Und er redete hitzig von
Entscheidungskommissionen und Staatswohl und B�rgereid und
Freistaaten�...

Gottlob, da� Jean Jacques Hoffstede ankam! Arm in Arm mit Pastor
Wunderlich trat er herein, zwei unbefangene und muntere alte Herren aus
sorgloserer Zeit.

�Nun, meine braven Freunde�, fing er an, �ich habe etwas f�r Sie; einen
Scherz, etwas Lustiges, ein Verslein nach dem Franz�sischen ... passen
Sie auf!�

Er lie� sich gem�chlich auf einen Stuhl nieder, den Spielern gegen�ber,
die, auf ihre Queues gest�tzt, an den Billards lehnten, zog ein
Bl�ttchen aus der Tasche, legte den langen Zeigefinger mit dem
Siegelring an die spitze Nase und verlas mit einer fr�hlichen und
naiv-epischen Betonung:

    �Als Sachsens Marschall einst die stolze Pompadour
    Im goldnen Phaeton -- vergn�gt spazieren fuhr,
    Sah Frelon dieses Paar --
                              oh, rief er, seht sie beide!
    Des K�nigs Schwert -- und seine Scheide!�

Herr K�ppen stutzte einen Augenblick, lie� dann Kongflick und Staatswohl
dahinfahren und stimmte in das Gel�chter der �brigen ein, da� der Saal
widerhallte. Pastor Wunderlich aber war an ein Fenster getreten und
kicherte, der Bewegung seiner Schultern nach zu urteilen, still vor sich
hin.

Man blieb noch eine gute Weile beisammen, hier hinten im Billardsaal,
denn Hoffstede hatte noch mehr Scherze �hnlicher Art in Bereitschaft.
Herr K�ppen hatte seine ganze Weste ge�ffnet und war bei bester Laune,
denn er befand sich besser hier als im Speisesaal bei Tische. Er machte
drollige plattdeutsche Redensarten bei jedem Sto� und rezitierte dann
und wann begl�ckt vor sich hin:

�Als Sachsens Marschall einst�...�

Das Verslein nahm sich wunderlich genug aus in seinem rauhen Baߠ...


Neuntes Kapitel

Es war ziemlich sp�t, gegen elf Uhr, als die Gesellschaft, die sich im
Landschaftszimmer noch einmal zusammengefunden hatte, beinahe
gleichzeitig aufzubrechen begann. Die Konsulin begab sich sofort,
nachdem sie die Handk�sse aller in Empfang genommen, in ihre Zimmer
hinauf, um nach dem leidenden Christian zu sehen, indem sie die Aufsicht
�ber die M�gde beim Wegr�umen des Geschirres an Mamsell Jungmann abtrat,
und Mme. Antoinette zog sich ins Zwischengescho� zur�ck. Der Konsul aber
geleitete die G�ste die Treppe hinunter �ber die Diele und bis vor die
Haust�r auf die Stra�e hinaus.

Ein scharfer Wind trieb den Regen seitw�rts herunter, und die alten
Kr�gers krochen, in dicke Pelzm�ntel gewickelt, eiligst in ihre
majest�tische Equipage, die schon lange wartete. Das gelbe Licht der
�llampen, die vorm Hause auf Stangen brannten und weiter unten an
dicken, �ber die Stra�e gespannten Ketten hingen, flackerte unruhig. Hie
und da sprangen die H�user mit Vorbauten in die Stra�e hinein, die
absch�ssig zur Trave hinunterf�hrte, und einige waren mit Beischl�gen
oder B�nken versehen. Feuchtes Gras spro� zwischen dem schlechten
Pflaster empor. Die Marienkirche dort dr�ben lag ganz in Schatten,
Dunkelheit und Regen geh�llt.

�_Merci_�, sagte Lebrecht Kr�ger und dr�ckte dem Konsul, der am Wagen
stand, die Hand. �_Merci_, Jean, es war allerliebst!� Dann knallte der
Schlag, und die Equipage polterte davon. Auch Pastor Wunderlich und der
Makler Gr�tjens gingen mit Dank ihres Weges. Herr K�ppen, in einem
Mantel mit f�nffacher Pelerine, einen weitschweifigen grauen Zylinder
auf dem Kopf und seine beleibte Gattin am Arm, sagte in seinem
bittersten Ba�:

�'n Abend, Buddenbrook! Na, geh' 'rein, erk�lt' dich nicht. Vielen Dank
-- du? Ich habe gegessen wie lange nicht ... und mein Roter zu vier
Kurantmark konveniert dir also? Gut' Nacht nochmal�...�

Das Paar ging mit Konsul Kr�ger und seiner Familie gegen den Flu�
hinunter, w�hrend Senator Langhals, Doktor Grabow und Jean Jacques
Hoffstede die entgegengesetzte Richtung einschlugen�...

Konsul Buddenbrook stand, die H�nde in den Taschen seines hellen
Beinkleides vergraben, in seinem Tuchrock ein wenig fr�stelnd, ein paar
Schritte vor der Haust�r und lauschte den Schritten, die in den
menschenleeren, nassen und matt beleuchteten Stra�en verhallten. Dann
wandte er sich und blickte an der grauen Giebelfassade des Hauses empor.
Seine Augen verweilten auf dem Spruch, der �berm Eingang in
altert�mlichen Lettern gemei�elt stand: -- �_Dominus providebit._�
W�hrend er den Kopf ein wenig senkte, trat er ein und verschlo�
sorgf�ltig die schwerf�llig knarrende Haust�r. Dann lie� er die
Windfangt�re ins Schlo� schnappen und schritt langsam �ber die hallende
Diele. Die K�chin, die mit einem Teebrett voll Gl�ser klirrend die
Treppe herunterkam, fragte er: �Wo ist der Herr, Trina?�

�Im E�saal, Herr Konsul�...� Ihr Gesicht wurde so rot wie ihre Arme,
denn sie war vom Lande und geriet leicht in Verwirrung.

Er ging hinauf, und noch in der dunklen S�ulenhalle machte seine Hand
eine Bewegung nach der Brusttasche, wo das Papier knisterte. Dann trat
er in den Saal, in dessen einem Winkel noch Kerzenreste auf einem der
Kandelaber brannten und die abger�umte Tafel beleuchteten. Der
s�uerliche Geruch der Chalottensauce lag beharrlich in der Luft.

Dort hinten bei den Fenstern ging, die H�nde auf dem R�cken, Johann
Buddenbrook gem�chlich auf und ab.


Zehntes Kapitel

�Na, min S�hn Johann! wo geiht di dat!� Er blieb stehen und streckte dem
Sohne die Hand entgegen, die wei�e, ein wenig zu kurze, aber
feingegliederte Hand der Buddenbrooks. Seine r�stige Gestalt, an der nur
die gepuderte Per�cke und das Spitzen-Jabot wei� aufleuchtete, hob sich
matt und unruhig beleuchtet von dem Dunkelrot der Fenstervorh�nge ab.

�Noch nicht m�de? Ich gehe hier und horche auf den Wind ... verflixtes
Wetter! Kapit�n Kloht ist von Riga unterwegs�...�

�O Vater, mit Gottes Hilfe wird alles gut gehen!�

�Kann ich mich darauf verlassen? Zugegeben, da� du mit dem Herrgott auf
du und du stehst�...�

Dem Konsul ward wohler zumute angesichts dieser guten Laune.

�Ja, um zur Sache zu kommen�, fing er an, �so wollte ich Ihnen nicht nur
gute Nacht sagen, Papa, sondern ... aber Sie d�rfen nicht b�se werden,
wie? Ich habe Sie mit diesem Briewe -- er ist heute Nachmittag gekommen
-- bis jetzt nicht ennuyieren wollen ... an diesem heiteren Abend�...�

�Monsieur Gotthold -- _voil�_!� Der Alte tat, als bliebe er ganz ruhig
angesichts des bl�ulichen, versiegelte Papieres, das er entgegennahm.
�Herrn Johann Buddenbrook _sen._ Pers�nlich ... Ein Mann von _conduite_,
dein Herr Stiefbruder, Jean! Habe ich seinen zweiten Brief neulich
�berhaupt beantwortet? Allein er schreibt einen dritten�...� W�hrend
sein rosiges Gesicht sich mehr und mehr verd�sterte, zerri� er mit einem
Finger das Siegel, entfaltete rasch das d�nne Papier, wandte sich
schr�ge, da� die Schrift vom Kandelaber aus beleuchtet ward und f�hrte
einen energischen Schlag mit dem Handr�cken darauf. Selbst in dieser
Handschrift schien Abtr�nnigkeit und Rebellion zu liegen, denn w�hrend
die Zeilen der Buddenbrooks sonst winzig, leicht und schr�ge �ber das
Papier eilten, waren diese Buchstaben hoch, steil und mit pl�tzlichem
Drucke versehen; viele W�rter waren mit einem raschen, gebogenen
Federzug unterstrichen.

Der Konsul hatte sich ein wenig seitw�rts bis zur Wand, wo die St�hle
standen, zur�ckgezogen; aber er setzte sich nicht, da sein Vater stand,
sondern erfa�te nur mit einer nerv�sen Bewegung eine der hohen Lehnen,
w�hrend er den Alten beobachtete, der, den Kopf zur Seite geneigt, mit
finsteren Brauen und schnell sich bewegenden Lippen las�...

�Mein Vater!

Wohl zu Unrecht verhoffe ich, da� Ihr Rechtssinn gro� genug sein wird,
um die =Entr�stung= zu �stimieren, welche ich empfand, als mein zweiter,
so =dringlicher= Brief in betreff der wohl bewu�ten Angelegenheit ohne
Antwort verblieb, nachdem nur auf den ersten eine Entgegnung (ich
geschweige welcher Art!) zur Hand gekommen war. Ich mu� Ihnen
aussprechen, da� die Art, in welcher Sie die Kluft, welche, dem Herrn
sei's geklagt, zwischen uns besteht, durch Ihre Hartn�ckigkeit
vertiefen, eine =S�nde= ist, welche Sie einstmals vor Gottes
Richterstuhl aufs =schwerste= werden verantworten m�ssen. Es ist traurig
genug, da� Sie vor Jahr und Tag, als ich, auch gegen Ihren Willen, dem
Zuge meines Herzens folgend, meine nunmehrige Gattin ehelichte und durch
�bernahme eines Laden-Gesch�ftes Ihren =ma�losen= Stolz beleidigte, sich
so �beraus grausam und v�llig von mir wandten; allein die Weise, in
welcher Sie mich jetzt traktieren, schreit zum Himmel, und sollten Sie
vermeinen, da� ich mich angesichts Ihres Schweigens kontentiert und
still verhalten werde, so irren Sie =gr�blichst=. -- Der Kaufpreis Ihres
neu erworbenen Hauses in der Mengstra�e hat 100000 Kurantmark betragen
und ist mir ferner bekannt, da� Ihr Sohn aus zweiter Ehe und Associ�,
=Johann=, bei Ihnen mietweise wohnhaft ist und nach Ihrem Tode mit
dem Gesch�fte auch das Haus als alleiniger Besitzer �bernehmen wird.
Mit meiner Stiefschwester in Frankfurt und ihrem Gatten haben Sie
Vereinbarungen getroffen, in die ich mich nicht zu mischen habe.
Was aber mich, Ihren �ltesten Sohn, angeht, so treiben Sie Ihren
=unchristlichen= Zorn so weit, es schlanker Hand zu ref�sieren, mir
irgendeine Entsch�digungssumme f�r den Anteil am Hause zukommen zu
lassen! Ich habe es mit Stillschweigen �bergangen, als Sie mir bei
meiner Verheiratung und Etablierung 100000 Kurantmark auszahlten und mir
testamentarisch ein f�r allemal nur ein Erbteil von 100000 zusprachen.
Ich war damals nicht einmal hinl�nglich orientiert �ber Ihre
Verm�gensverh�ltnisse. Jetzt jedoch sehe ich klarer, und da ich mich
nicht als prinzipiell enterbt zu betrachten brauche, so =beanspruche=
ich in diesem besonderen Falle eine Entsch�digungssumme von 33335
Kurantmark, will sagen ein Drittel der Kaufsumme. Ich will keine
Vermutungen dar�ber anstellen, welchen =verdammungsw�rdigen= Einfl�ssen
ich die Behandlung verdanke, welche ich bislang zu dulden gen�tigt war;
aber ich =protestiere= gegen dieselbe mit dem ganzen Rechtssinn des
=Christen= und des =Gesch�ftsmannes= und versichere Sie zum letzten
Male, da�, sollten Sie sich nicht entschlie�en k�nnen, meine gerechten
Anspr�che zu respektieren, ich Sie weder als =Christ= noch als =Vater=
noch als =Gesch�ftsmann= l�nger werde achten k�nnen.

                                        =Gotthold Buddenbrook.=�

�Verzeih, wenn es mir kein Pl�sier macht, dir diese Litanei noch einmal
vorzubeten. -- _Voil�!_� Und mit einer grimmigen Bewegung warf Joh.
Buddenbrook den Brief seinem Sohne zu.

Der Konsul fing das Papier auf, als es in der H�he seiner Knie
flatterte, und folgte mit verwirrten und traurigen Augen den Schritten
des Vaters. Der alte Herr ergriff den langen Kerzenl�scher, der beim
Fenster lehnte und ging stramm und erz�rnt am Tische entlang in den
entgegengesetzten Winkel, zum Kandelaber.

�_Assez!_ sage ich. _N'en parlons plus_, Punktum! Ins Bett! _En avant!_�
Eine Flamme nach der anderen verschwand ohne Auferstehen unter dem
kleinen Metalltrichter, der oben an der Stange befestigt war. Es
brannten nur noch zwei Kerzen, als der Alte sich wieder nach seinem
Sohne umwandte, den er dort hinten kaum zu erkennen vermochte.

�_Eh bien_, was stehst du, was sagst du? Du mu�t doch irgend etwas
sagen!�

�Was soll ich sagen, Vater? -- Ich bin ratlos.�

�Es passiert leicht, da� du ratlos bist!� warf Johann Buddenbrook mit
b�ser Betonung hin, obgleich er selbst wu�te, da� diese Bemerkung nicht
viel Wahres enthielt, und da� sein Sohn und Associ� ihm manches Mal im
entschlossenen Ergreifen des Vorteils �berlegen gewesen war.

�Schlechte und verdammungsw�rdige Einfl�sse�...� fuhr der Konsul fort.
�Das ist die erste Zeile, die ich entziffere! Sie begreifen nicht, wie
mich das qu�lt, Vater? Und er wirft uns Unchristlichkeit vor!�

�Du wirst dich durch dieses miserable Geschreibsel einsch�chtern lassen,
-- ja?!� Johann Buddenbrook kam zornig herbei, den Kerzenl�scher hinter
sich her schleifend. �Unchristlichkeit! Ha! Geschmackvoll, mu� ich
sagen, -- diese fromme Geldgier! Was seid ihr eigentlich f�r eine
Kompanei, ihr jungen Leute, -- wie? Den Kopf voll christlicher und
phantastischer Flausen ... und ... Idealismus! und wir Alten sind die
herzlosen Sp�tter ... und nebenbei die Juli-Monarchie und die
praktischen Ideale ... und lieber dem alten Vater die gr�bsten Sottisen
ins Haus schicken, als auf ein paar tausend Taler verzichten!... Und als
Gesch�ftsmann wird er geruhen, mich zu verachten! Nun! als Gesch�ftsmann
wei� ich, was _faux-frais_ sind, -- _faux-frais_!� wiederholte er mit
grimmigem pariserischen Gurgel-r. �Ich mache mir diesen exaltierten
Schlingel von einem Sohn nicht ergebener, wenn ich mich dem�tigen sollte
und nachgeben�...�

�Lieber Vater, was soll ich antworten! Ich will nicht, da� er recht hat
mit dem, was er von `Einfl�ssen� sagt! Ich bin als Teilhaber
interessiert und gerade deshalb d�rfte ich dir nicht raten, auf deinem
Standpunkt zu bestehen, jedoch ... Und ich bin ein so guter Christ als
Gotthold, jedoch�...�

�Jedoch! Ja, du hast meiner Treu recht, `jedoch� zu sagen, Jean! Wie
verhalten sich die Dinge denn eigentlich? Damals, als er f�r seine
Mamsell St�wing inflammiert war, als er mir Szene f�r Szene machte und
am Ende, meinem strengen Verbot zum Trotz, diese Mesalliance einging, da
schrieb ich ihm: _Mon tr�s cher fils_, du heiratest deinen Laden,
Punktum. Ich enterbe dich nicht, ich mache kein _spectacle_, aber mit
unserer Freundschaft ist es zu Ende. Hier hast du 100000 als Mitgift,
ich vermache dir andere 100000 im Testamente, aber damit basta, damit
bist du abgefertigt, es gibt keinen Schilling mehr. -- Dazu hat er
geschwiegen. Was geht es ihn an, wenn wir Gesch�fte gemacht haben? Wenn
du und deine Schwester eine t�chtige Portion mehr bekommen werden? Wenn
von dem Erbteil, das euer ist, ein Haus gekauft wurde�...�

�Wenn Sie verst�nden, Vater, in welchem Dilemma ich mich befinde! Um der
Familieneintracht willen m��te ich raten ... aber�...� Der Konsul
seufzte leise auf, an seinen Stuhl gelehnt. Johann Buddenbrook sp�hte,
gest�tzt auf die L�schstange, aufmerksam in das unruhige Halbdunkel
hinein, um den Gesichtsausdruck des Sohnes zu erforschen. Die vorletzte
Kerze war heruntergebrannt und von selbst erloschen; nur eine flackerte
noch, dort hinten. Dann und wann trat eine hohe, wei�e Figur ruhig
l�chelnd aus der Tapete hervor und verschwand wieder.

�Vater, -- dieses Verh�ltnis mit Gotthold bedr�ckt mich!� sagte der
Konsul leise.

�Unsinn, Jean, keine Sentimentalit�t! Was bedr�ckt dich?�

�Vater, ... wir haben hier heute so heiter beieinander gesessen, wir
haben einen sch�nen Tag gefeiert, wir waren stolz und gl�cklich in dem
Bewu�tsein, etwas geleistet zu haben, etwas erreicht zu haben ... unsere
Firma, unsere Familie auf eine H�he gebracht zu haben, wo ihr
Anerkennung und Ansehen im reichsten Ma�e zuteil wird ... Aber, Vater,
diese b�se Feindschaft mit meinem Bruder, deinem �ltesten Sohne ... Es
sollte kein heimlicher Ri� durch das Geb�ude laufen, das wir mit Gottes
gn�diger Hilfe errichtet haben ... Eine Familie mu� einig sein, mu�
zusammenhalten, Vater, sonst klopft das �bel an die T�r�...�

�Flausen, Jean! Possen! Ein obstinater Junge�...�

Es entstand eine Pause; die letzte Flamme senkte sich tiefer und tiefer.

�Was machst du, Jean?� fragte Johann Buddenbrook. �Ich sehe dich gar
nicht mehr.�

�Ich rechne�, sagte der Konsul trocken. Die Kerze flammte auf, und man
sah, wie er gerade aufgerichtet und mit Augen, so kalt und aufmerksam,
wie sie w�hrend des ganzen Nachmittags noch nicht darein geschaut
hatten, fest in die tanzende Flamme blickte. -- �Einerseits: Sie geben
33335 an Gotthold und 15000 an die in Frankfurt, und das macht 48335 in
Summa. Andererseits: Sie geben nur 25000 an die in Frankfurt, und das
bedeutet f�r die Firma einen Gewinn von 23335. Das ist aber nicht alles.
Gesetzt, Sie leisten an Gotthold eine Entsch�digungssumme f�r den Anteil
am Hause, so ist das Prinzip durchbrochen, so ist er damals =nicht=
endg�ltig abgefunden worden, so kann er nach Ihrem Tode ein gleich
gro�es Erbe beanspruchen, wie meine Schwester und ich, und dann handelt
es sich f�r die Firma um einen Verlust von Hunderttausenden, mit dem sie
nicht rechnen kann, mit dem ich als k�nftiger alleiniger Inhaber nicht
rechnen kann ... Nein, Papa!� beschlo� er mit einer energischen
Handbewegung und richtete sich noch h�her auf. �Ich mu� Ihnen abraten,
nachzugeben!��--

�Na also! Punktum! _N'en parlons plus! En avant!_ Ins Bett!�

Das letzte Fl�mmchen verlosch unter dem Metallh�tchen. In dichter
Finsternis schritten die beiden durch die S�ulenhalle, und drau�en, beim
Aufgang zum zweiten Stocke, sch�ttelten sie einander die Hand.

�Gut' Nacht, Jean ... Courage, du? Das sind so �rgerlichkeiten ... Auf
Wiedersehen morgen beim Fr�hst�ck!�

Der Konsul stieg die Treppe hinauf in seine Wohnung, und der Alte
tastete sich am Gel�nder ins Zwischengescho� hinunter. Dann lag das
weite, alte Haus wohlverschlossen in Dunkelheit und Schweigen. Stolz,
Hoffnungen und Bef�rchtungen ruhten, w�hrend drau�en in den stillen
Stra�en der Regen rieselte und der Herbstwind um Giebel und Ecken
pfiff.




Zweiter Teil


Erstes Kapitel

Zweiundeinhalbes Jahr sp�ter, um die Mitte des April schon, war zeitiger
als jemals der Fr�hling gekommen, und zu gleicher Zeit war ein Ereignis
eingetreten, das den alten Johann Buddenbrook vor Vergn�gen tr�llern
machte und seinen Sohn aufs freudigste bewegte.

Um 9 Uhr, eines Sonntagmorgens, sa� der Konsul im Fr�hst�ckszimmer vor
dem gro�en, braunen Sekret�r, der am Fenster stand und dessen gew�lbter
Deckel vermittelst eines witzigen Mechanismus zur�ckgeschoben war. Eine
dicke Ledermappe, gef�llt mit Papieren, lag vor ihm; aber er hatte ein
Heft mit gepre�tem Umschlage und Goldschnitt herausgenommen und schrieb,
eifrig dar�ber gebeugt, in seiner d�nnen, winzig dahineilenden Schrift,
-- emsig und ohne Aufenthalt, es sei denn, da� er die G�nsefeder in das
schwere Metalltintenfa� tauchte�...

Die beiden Fenster standen offen, und vom Garten her, wo eine milde
Sonne die ersten Knospen beschien, und wo ein paar kleine Vogelstimmen
einander kecke Antworten gaben, wehte voll frischer und zarter W�rze die
Fr�hlingsluft herein und trieb dann und wann sacht und ger�uschlos die
Gardinen ein wenig empor. Dr�ben, auf dem Fr�hst�ckstische, ruhte die
Sonne blendend auf dem wei�en, hie und da von Brosamen gesprenkelten
Leinen und spielte in kleinen, blitzenden Drehungen und Spr�ngen auf der
Vergoldung der m�rserf�rmigen Tassen�...

Beide Fl�gel der T�r zum Schlafzimmer waren ge�ffnet, und von dorther
vernahm man die Stimme Johann Buddenbrooks, der ganz leise nach einer
alten drolligen Melodie vor sich hin summte:

    �Ein guter Mann, ein braver Mann,
    Ein Mann von Complaisancen;
    Er kocht die Supp' und wiegt das Kind
    Und riecht nach Pomeranzen.�

Er sa� zur Seite der kleinen Wiege mit gr�nseidenen Vorh�ngen, die bei
dem hohen Himmelbett der Konsulin stand, und die er mit einer Hand in
gleichm��iger Schwingung erhielt. Die Konsulin und ihr Gatte hatten
sich, der leichteren Bedienung halber, f�r einige Zeit hier unten
eingerichtet, w�hrend ihr Vater und Madame Antoinette, die, eine Sch�rze
�ber dem gestreiften Kleide und eine Spitzenhaube auf den dicken wei�en
Locken, sich dort hinten am Tische mit Flanell und Linnen zu schaffen
machte, das dritte Zimmer des Zwischengeschosses zum Schlafen benutzten.

Konsul Buddenbrook warf kaum einen Blick in das Nebenzimmer, so sehr war
er von seiner Arbeit in Anspruch genommen. Sein Gesicht trug einen
ernsten und vor Andacht beinahe leidenden Ausdruck. Sein Mund war leicht
ge�ffnet, er lie� das Kinn ein wenig h�ngen, und seine Augen
verschleierten sich dann und wann. Er schrieb:

�Heute, d. 14. April 1838, morgens um 6 Uhr, ward meine liebe Frau
Elisabeth, geb. Kr�ger, mit Gottes gn�diger Hilfe aufs gl�cklichste von
einem T�chterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Klara
empfangen soll. Ja, so gn�dig half ihr der Herr, obgleich nach Aussage
des Doktors Grabow die Geburt um etwas zu fr�h eintrat und sich vordem
nicht alles zum besten verhielt und Bethsy gro�e Schmerzen gelitten hat.
Ach, wo ist doch ein solcher Gott, wie du bist, du Herr Zebaoth, der du
hilfst in allen N�ten und Gefahren und uns lehrst deinen Willen recht zu
erkennen, damit wir dich f�rchten und in deinem Willen und Geboten treu
m�gen erfunden werden! Ach Herr, leite und f�hre uns alle, so lange wir
leben auf Erden�...� -- Die Feder eilte weiter, glatt, behende, und
indem sie hie und da einen kaufm�nnischen Schn�rkel ausf�hrte, und
redete Zeile f�r Zeile zu Gott. Zwei Seiten weiter hie� es:

�Ich habe meiner j�ngsten Tochter eine Police von 150 Kuranttalern
ausgeschrieben. F�hre du sie, ach Herr! auf deinen Wegen, und schenke
du ihr ein reines Herz, auf da� sie einstmals eingehe in die Wohnungen
des ewigen Friedens. Denn wir wissen wohl, wie schwer es sei, von ganzer
Seele zu glauben, da� der ganze liebe s��e Jesus mein sei, weil unser
irdisches kleines schwaches Herz ...� Nach drei Seiten schrieb der
Konsul ein �Amen�, allein die Feder glitt weiter, sie glitt mit feinem
Ger�usch noch �ber manches Blatt, sie schrieb von der k�stlichen Quelle,
die den m�den Wandersmann labt, von des Seligmachers heiligen,
bluttriefenden Wunden, vom engen und vom breiten Wege und von Gottes
gro�er Herrlichkeit. Es kann nicht geleugnet werden, da� der Konsul nach
diesem oder jenem Satze die Neigung versp�rte, es nun genug sein zu
lassen, die Feder fortzulegen, hinein zu seiner Gattin zu gehen oder
sich ins Kontor zu begeben. Wie aber! Wurde er es so bald m�de, sich mit
seinem Sch�pfer und Erhalter zu bereden? Welch ein Raub an Ihm, dem
Herrn, schon jetzt einzuhalten mit Schreiben ... Nein, nein, als
Z�chtigung gerade f�r sein unfrommes Gel�ste, zitierte er noch l�ngere
Abschnitte aus den heiligen Schriften, betete f�r seine Eltern, seine
Frau, seine Kinder und sich selbst, betete auch f�r seinen Bruder
Gotthold, -- und endlich, nach einem letzten Bibelspruch und einem
letzten, dreimaligen Amen, streute er Goldsand auf die Schrift und
lehnte sich aufatmend zur�ck.

Ein Bein �ber das andere geschlagen, bl�tterte er langsam in dem Hefte
zur�ck, um hie und da einen Abschnitt der Daten und Betrachtungen zu
lesen, die sich von seiner Hand dort vorfanden, und sich wieder einmal
dankbar der Erkenntnis zu freuen, wie immer und in aller Gefahr Gottes
Hand ihn sichtbar gesegnet. Er hatte die Pocken gehabt so stark, da�
alle Leute ihm das Leben absprachen, aber er war gerettet worden. Einmal
-- er war noch ein Knabe -- hatte er den Vorbereitungen zu einer
Hochzeit beigewohnt, wobei viel Bier gebraut wurde (denn es bestand die
alte Sitte, das Bier im Hause zu brauen), und zu diesem Ende stand ein
gro�es Brauk�ben vor der T�re aufgerichtet. Nun, dasselbe schlug nieder
und die Bodenseite auf den Knaben, mit solchem Knall und solcher Gewalt,
da� die Nachbarn vor die T�re kamen und ihrer sechs genug zu tun hatten,
es wieder aufzurichten. Sein Kopf ward gequetscht, und das Blut rann
heftig �ber alle seine Gliedma�en. Er wurde in einen Laden getragen,
und da noch ein wenig Leben in ihm war, ward zum Doktor und zum Wundarzt
geschickt. Dem Vater aber sprach man zu, er m�ge sich in Gottes Willen
schicken, es sei unm�glich, da� der Knabe am Leben bliebe ... Und nun
h�re: Gott der Allm�chtige segnete die Mittel und half ihm wieder zur
vollkommenen Gesundheit! -- Als der Konsul diesen Ungl�cksfall im Geiste
aufs neue erlebt hatte, ergriff er noch einmal die Feder und schrieb
hinter sein letztes Amen: �Ja, Herr, ich will dich loben ewiglich!�

Ein anderes Mal, als er, ein ganz junger Mensch noch, nach Bergen
gekommen war, hatte Gott ihn aus gro�er Wassersgefahr errettet. �Indem
wir�, stand dort, �in der Stromzeit, wenn die Nordfahrer angekommen
sind, sehr viel arbeiten mu�ten, durch die Jagden zu kommen und zu
unserer Br�cke zu gelangen, so ging es mir dabei so, da� ich auf dem
Rande der Schute stand, die F��e gegen die Dollen und den R�cken gegen
die Jagd gest�tzt, um die Schute immer n�her zu bringen; zu meinem
Ungl�ck brechen die eichnen Dollen, wogegen ich die F��e gesetzt hatte,
und ich falle �ber Kopf ins Wasser. Ich komme zum erstenmal auf, aber
niemand ist so nahe, da� er mich fassen kann; ich komme zum zweitenmal
auf, allein die Schute geht mir �ber den Kopf. Es waren Leute genug da,
die mich gerne retten wollten, allein sie mu�ten erst schieben, da� die
Jagd und Schute nicht �ber mich k�men, und all' ihr Schieben h�tte doch
nichts geholfen, wenn nicht in diesem Augenblick ein Tau auf einer
Nordfahrerjagd von selbst gerissen w�re, wodurch die Jagd hinaustrieb,
und ich also durch Gottes Verh�ngnis Raum erhielt, und obwohl ich zum
drittenmal nicht weiter aufkam, als da� nur die Haare zur Sicht kamen,
so gelang es, weil alle die K�pfe, der eine hier, der andere dort, aus
der Schute �ber dem Wasser waren, da� einer, der nach vorne zu aus der
Schute lag, mich an den Haaren fa�te, und ich griff ihn am Arm. Allein
da er sich selbst nicht halten konnte, schrie und br�llte er so
gewaltig, da� die anderen es h�rten und ihn so geschwind an den H�ften
fa�ten und mit Macht festhielten, da� er standhalten konnte. Auch ich
hielt immer fest, wenngleich er mich in den Arm bi�, und kam es dadurch
dahin, da� er auch mir helfen konnte�...� Und dann folgte ein sehr
langes Dankgebet, das der Konsul mit feuchten Augen �berlas.

�Ich k�nnte gar vieles anf�hren�, hie� es an anderer Stelle, �wenn ich
gewilligt w�re, meine Leidenschaften zu entdecken, allein�...� Nun,
hier�ber ging der Konsul hinweg und begann hie und da ein paar Zeilen
aus der Zeit seiner Verheiratung und seiner ersten Vaterschaft zu lesen.
Diese Verbindung war, sollte er ehrlich sein, nicht gerade das gewesen,
was man eine Liebesheirat nennt. Sein Vater hatte ihm auf die Schulter
geklopft und ihn auf die Tochter des reichen Kr�ger, die der Firma eine
stattliche Mitgift zuf�hrte, aufmerksam gemacht, er war von Herzen
einverstanden gewesen und hatte fortan seine Gattin verehrt, als die ihm
von Gott vertraute Gef�hrtin�...

Mit der zweiten Heirat seines Vaters hatte es sich ja nicht anders
verhalten.

    �Ein guter Mann, ein braver Mann,
    Ein Mann von Complaisancen��...

tr�llerte er leise im Schlafzimmer. Bedauerlich, wie wenig Sinn er f�r
alle diese alten Aufzeichnungen und Papiere besa�. Er stand mit beiden
Beinen in der Gegenwart und besch�ftigte sich nicht viel mit der
Vergangenheit der Familie, wenngleich er ehemals dem dicken
Goldschnittheft immerhin ein paar Notizen in seiner etwas schn�rkeligen
Handschrift hinzugef�gt hatte, und zwar haupts�chlich in betreff seiner
ersten Ehe.

Der Konsul schlug die Bl�tter auf, die st�rker und rauher waren als das
Papier, das er selbst hineingeheftet, und die schon zu vergilben
begannen ... Ja, Johann Buddenbrook mu�te diese erste Gattin, die
Tochter eines Bremer Kaufmannes, in r�hrender Weise geliebt haben, und
das eine, kurze Jahr, das er an ihrer Seite hatte verleben d�rfen,
schien sein sch�nstes gewesen zu sein. �_L'ann�e la plus heureuse de ma
vie_�, stand dort, mit einer krausen Wellenlinie unterstrichen, auf die
Gefahr hin, da� Madame Antoinette es las�...

Dann aber war Gotthold gekommen, und das Kind hatte Josephinen zugrunde
gerichtet ... Wunderliche Bemerkungen standen, was dies betrifft, auf
dem rauhen Papier. Johann Buddenbrook schien dieses neue Wesen ehrlich
und bitterlich geha�t zu haben, von dem Augenblick an, wo seine ersten
kecken Regungen der Mutter gr��liche Schmerzen bereitet hatten, --
geha�t zu haben, bis es gesund und lebhaft zur Welt kam, w�hrend
Josephine, den blutleeren Kopf in die Kissen gew�hlt, verschied, -- und
niemals diesem skrupellosen Eindringling, der kr�ftig und sorglos
heranwuchs, den Mord der Mutter verziehen zu haben ... Der Konsul
verstand das nicht. Sie starb, dachte er, indem sie die hohe Pflicht des
Weibes erf�llte, und ich h�tte die Liebe zu ihr z�rtlich auf das Wesen
�bertragen, dem sie das Leben schenkte, und das sie mir scheidend
hinterlie� ... Er aber, der Vater, hat in seinem �ltesten Sohne nie
etwas anderes als den ruchlosen Zerst�rer seines Gl�ckes erblickt. Dann,
sp�ter, hatte er sich mit Antoinette Duchamps, dem Kinde einer reichen
und hochangesehenen Hamburger Familie, verm�hlt und respektvoll und
aufmerksam hatten die beiden nebeneinander gelebt�...

Der Konsul bl�tterte hin und her im Hefte. Er las, ganz hinten, die
kleinen Geschichten seiner eigenen Kinder, wann Tom die Masern und
Antonie die Gelbsucht gehabt und Christian die Windpocken �berstanden
hatte; er las von den verschiedenen Reisen nach Paris, der Schweiz und
Marienbad, die er mit seiner Gattin unternommen, und schlug zur�ck bis
zu den pergamentartigen, eingerissenen, gelbgesprenkelten Bl�ttern, die
der alte Johann Buddenbrook, der Vater des Vaters, mit bla�grauer Tinte
in weitl�ufigen Schn�rkeln beschrieben hatte. Diese Aufzeichnungen
begannen mit einer weitl�ufigen Genealogie, welche die Hauptlinie
verfolgte. Wie am Ende des 16. Jahrhunderts ein Buddenbrook, der
�lteste, der bekannt, in Parchim gelebt, und sein Sohn zu Grabau
Ratsherr geworden sei. Wie ein fernerer Buddenbrook, Gewandschneider
seines Zeichens, zu Rostock geheiratet, �sich sehr gut gestanden� -- was
unterstrichen war -- und eine ungemeine Menge von Kindern gezeugt habe,
tote und lebendige, wie es gerade kam ... Wie wiederum einer, der schon
Johan gehei�en, als Kaufmann zu Rostock verblieben, und wie schlie�lich,
am Ende und nach manchem Jahr, des Konsuls Gro�vater hierhergekommen sei
und die Getreidefirma gegr�ndet habe. Von diesem Vorfahren waren schon
alle Daten bekannt: Wann er die Frieseln und wann die echten Blattern
gehabt, war treu verzeichnet; wann er vom dritten Boden auf die Darre
gest�rzt und am Leben geblieben, obgleich eine Menge Balken im Wege
gewesen seien, und wann er in ein hitzig Fieber mit Raserei verfallen,
stand reinlich vermerkt. Und er hatte seinen Notizen manche gute
Ermahnung an seine Nachkommen hinzugef�gt, von denen, sorgf�ltig in
hoher gotischer Schrift gemalt und umrahmt, der Satz hervorstach: �Mein
Sohn, sey mit Lust bey den Gesch�ften am Tage, aber mache nur solche,
da� wir bey Nacht ruhig schlafen k�nnen.� Und dann war umst�ndlich
nachgewiesen, da� ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugeh�re,
und da� sie auf seinen Erstgeborenen und wiederum auf dessen �ltesten
�bergehen solle�...

Konsul Buddenbrook zog die Ledermappe zu sich heran, um dies oder jenes
der �brigen Papiere herauszugreifen und zu �berlesen. Da waren uralte,
gelbe, zerrissene Briefe, welche sorgende M�tter an ihre in der Fremde
arbeitenden S�hne geschrieben hatten, und die vom Empf�nger mit der
Bemerkung versehen waren: �Wohl empfangen und den Inhalt beherzigt.� Da
waren B�rgerbriefe mit Wappen und Siegel der freien und Hansestadt,
Policen, Gratulationspoeme und Patenbriefe. Da waren diese r�hrenden
Gesch�ftsbriefe, die etwa der Sohn an den Vater und Kompagnon aus
Stockholm oder Amsterdam geschrieben, die mit einer Beruhigung in
betreff des ziemlich gesicherten Weizens die dringende Bitte verbanden,
=sogleich= Frau und Kinder zu gr��en ... Da war ein besonderes Tagebuch
des Konsuls �ber seine Reise durch England und Brabant, ein Heft, auf
dessen Umschlag ein Kupfer das Edinburger Schlo� mit dem Gra�markte
darstellte. Da waren als traurige Dokumente die b�sen Briefe Gottholds
an seinen Vater und schlie�lich, als heiterer Abschlu�, das letzte
Festgedicht Jean Jacques Hoffstedes�...

Ein feines, eiliges Klingeln lie� sich vernehmen. Der Kirchturm droben,
auf dem mattfarbigen Gem�lde, das �ber dem Sekret�r hing und einen
altert�mlichen Marktplatz darstellte, besa� eine wirkliche Uhr, die nun
auf ihre Weise zehn schlug. Der Konsul verschlo� die Familienmappe und
verwahrte sie sorgf�ltig in einem hinteren Fache des Sekret�rs. Dann
ging er ins Schlafzimmer hin�ber.

Hier waren die W�nde mit dunklem, gro�gebl�mtem Tuche ausgeschlagen, dem
gleichen Stoffe, aus dem die hohen Gardinen des Wochenbettes bestanden.
Eine Stimmung von Erholung und Frieden nach �berstandenen �ngsten und
Schmerzen lag in der Luft, die, vom Ofen noch leise erw�rmt, mit einem
Mischgeruch von _Eau de Cologne_ und Medikamenten durchsetzt war. Die
geschlossenen Vorh�nge lie�en das Licht nur d�mmernd herein.

�ber die Wiege gebeugt standen die beiden Alten nebeneinander und
betrachteten das schlafende Kind. Die Konsulin aber, in einer eleganten
Spitzenjacke, das r�tliche Haar aufs beste frisiert, streckte, ein wenig
bleich noch, aber mit einem gl�cklichen L�cheln ihrem Gatten die sch�ne
Hand entgegen, an deren Gelenk auch jetzt ein goldenes Armband leise
klirrte. Sie wandte dabei, nach ihrer Gewohnheit, die Handfl�che soweit
als m�glich herum, was die Herzlichkeit der Bewegung zu erh�hen
schien�...

�Nun, Bethsy, wie geht es?�

�Vortrefflich, vortrefflich, mein lieber Jean!�

Ihre Hand in der seinen, n�herte er, den Eltern gegen�ber, sein Gesicht
dem Kinde, das rasch und ger�uschvoll Luft holte, und atmete w�hrend
einer Minute den warmen, gutm�tigen und r�hrenden Duft ein, der von ihm
ausging. �Gott segne dich�, sagte er leise, indem er die Stirn des
kleinen Wesens k��te, dessen gelbe, runzlige Fingerchen eine
verzweifelte �hnlichkeit mit H�hnerklauen besa�en.

�Sie hat pr�chtig getrunken�, bemerkte Madame Antoinette. �Sieh nur, sie
hat stupende zugenommen�...�

�Wollt ihr mir glauben, da� sie Netten �hnlich sieht?� Johann
Buddenbrooks Gesicht strahlte heute geradezu vor Gl�ck und Stolz.
�Blitzschwarze Augen hat sie, hole mich der Teufel�...�

Die alte Dame wehrte bescheiden ab. �Ach, wie kann man schon jetzt von
einer �hnlichkeit sprechen ... Du willst zur Kirche, Jean?�

�Ja, es ist zehn, -- hohe Zeit also, ich warte auf die Kinder�...�

Und die Kinder lie�en sich bereits h�ren. Sie l�rmten ungeb�hrlich auf
der Treppe, w�hrend man das beruhigende Zischen Klothildens vernahm;
dann aber traten sie in ihren Pelzm�ntelchen -- denn in der Marienkirche
war es nat�rlich noch winterlich -- leise und vorsichtig herein, erstens
wegen der kleinen Schwester und zweitens, weil es n�tig war, sich vor
dem Gottesdienste zu sammeln. Ihre Gesichter waren rot und erregt. Welch
ein Festtag heute! Der Storch, ein Storch mit braven Muskeln,
entschieden, hatte au�er dem Schwesterchen noch allerlei Prachtvolles
mitgebracht: eine neue Schulmappe mit Seehundsfell f�r Thomas, eine
gro�e Puppe mit wirklichem -- dies war das Au�erordentliche -- mit
wirklichem Haar f�r Antonie, ein buntes Bilderbuch f�r die artige
Klothilde, die sich aber still und dankbar fast ausschlie�lich mit den
Zuckert�ten besch�ftigte, die gleichfalls eingetroffen waren, und f�r
Christian ein komplettes Kasperle-Theater mit Sultan, Tod und Teufel�...

Sie k��ten ihre Mutter und durften rasch noch einmal behutsam hinter die
gr�nseidne Gardine blicken, worauf sie mit dem Vater, der seinen
Pelerinenmantel �bergeworfen und das Gesangbuch zur Hand genommen hatte,
schweigend und ruhigen Schrittes zur Kirche zogen, gefolgt von dem
durchdringenden Geschrei des neuen Familiengliedes, das pl�tzlich
erwacht war�...


Zweites Kapitel

Zum Sommer, im Mai vielleicht schon, oder im Juni, zog Tony Buddenbrook
immer zu den Gro�eltern vors Burgtor hinaus, und zwar mit heller Freude.

Es lebte sich gut dort drau�en im Freien, in der luxuri�s eingerichteten
Villa mit weitl�ufigen Nebengeb�uden, Dienerschaftswohnungen und Remisen
und dem ungeheuren Obst-, Gem�se- und Blumengarten, der sich schr�g
abfallend bis zur Trave hinunterzog. Die Kr�gers lebten auf gro�em Fu�e,
und obgleich ein Unterschied bestand zwischen diesem blitzblanken
Reichtum und dem soliden, wenn auch ein wenig schwerf�lligen Wohlstand
in Tonys Elternhause, so war es augenf�llig, da� bei den Gro�eltern
alles immer noch um zwei Grade pr�chtiger war, als zu Hause; und das
machte Eindruck auf die junge Demoiselle Buddenbrook.

An eine T�tigkeit im Hause oder gar in der K�che war hier niemals zu
denken, w�hrend in der Mengstra�e der Gro�vater und die Mama wohl
gleichfalls nicht viel Gewicht darauf legten, der Vater aber und die
Gro�mama sie oft genug mahnten, den Staub zu wischen und ihr die
ergebene, fromme und flei�ige Kusine Thilda als Muster vorhielten. Die
feudalen Neigungen der m�tterlichen Familie regten sich in dem kleinen
Fr�ulein, wenn sie vom Schaukelstuhle aus der Zofe oder dem Diener einen
Befehl erteilte ... Zwei M�dchen und ein Kutscher geh�rten au�er ihnen
zum Personale der alten Herrschaften.

Was man sagen mag, so ist es etwas Angenehmes, wenn beim Erwachen
morgens in dem gro�en, mit hellem Stoff tapezierten Schlafzimmer die
erste Bewegung der Hand eine schwere Atlassteppdecke trifft; und es ist
nennenswert, wenn zum ersten Fr�hst�ck vorn im Terrassenzimmer, w�hrend
durch die offene Glast�r vom Garten die Morgenluft hereinstreicht, statt
des Kaffees oder des Tees eine Tasse Schokolade verabreicht wird, ja,
jeden Tag Geburtstagsschokolade mit einem dicken St�ck feuchten
Napfkuchens.

Dieses Fr�hst�ck freilich mu�te Tony, abgesehen von den Sonntagen, ohne
Gesellschaft einnehmen, da die Gro�eltern lange nach Beginn der
Schulzeit herunterzukommen pflegten. Wenn sie ihren Kuchen zur
Schokolade verzehrt hatte, so ergriff sie die B�chermappe, trippelte die
Terrasse hinunter und schritt durch den wohlgepflegten Vorgarten.

Sie war h�chst niedlich, die kleine Tony Buddenbrook. Unter dem Strohhut
quoll ihr starkes Haar, dessen Blond mit den Jahren dunkler wurde,
nat�rlich gelockt hervor, und die ein wenig hervorstehende Oberlippe gab
dem frischen Gesichtchen mit den graublauen, munteren Augen einen
Ausdruck von Keckheit, der sich auch in ihrer grazi�sen kleinen Gestalt
wiederfand; sie setzte ihre schmalen Beinchen in den schneewei�en
Str�mpfen mit einer wiegenden und elastischen Zuversichtlichkeit. Viele
Leute kannten und begr��ten die kleine Tochter des Konsuls Buddenbrook,
wenn sie durch die Gartenpforte in die Kastanienallee hinaustrat. Eine
Gem�sefrau vielleicht, die, ihre gro�e Strohschute mit hellgr�nen
B�ndern auf dem Kopf, in ihrem W�gelchen vom Dorfe hereinkutschierte,
rief ihr ein freundliches �God'n Morgen ook, Mamselling!� zu, und der
gro�e Korntr�ger Matthiesen, der in seinem schwarzen Habit mit
Pumphosen, wei�en Str�mpfen und Schnallenschuhen vor�berging, nahm vor
Ehrerbietung sogar seinen rauhen Zylinder ab�...

Tony blieb ein bi�chen stehen, um auf ihre Nachbarin Julchen Hagenstr�m
zu warten, mit der sie den Schulweg zur�ckzulegen pflegte. Dies war ein
Kind mit etwas zu hohen Schultern und gro�en, blanken, schwarzen Augen,
das nebenan in der v�llig von Weinlaub bewachsenen Villa wohnte. Ihr
Vater, Herr Hagenstr�m, dessen Familie noch nicht lange am Orte ans�ssig
war, hatte eine junge Frankfurterin geheiratet, eine Dame mit
au�erordentlich dickem schwarzen Haar und den gr��ten Brillanten der
Stadt an den Ohren, die �brigens Semlinger hie�. Herr Hagenstr�m,
welcher Teilhaber einer Exportfirma -- Strunck & Hagenstr�m -- war,
entwickelte in st�dtischen Angelegenheiten viel Eifer und Ehrgeiz, hatte
jedoch bei Leuten mit strengeren Traditionen, den M�llendorpfs,
Langhals' und Buddenbrooks, mit seiner Heirat einiges Befremden erregt
und war, davon abgesehen, trotz seiner R�hrigkeit als Mitglied von
Aussch�ssen, Kollegien, Verwaltungsr�ten und dergleichen nicht
sonderlich beliebt. Er schien es darauf abgesehen zu haben, den
Angeh�rigen der alteingesessenen Familien bei jeder Gelegenheit zu
opponieren, ihre Meinungen auf schlaue Weise zu widerlegen, die seine
dagegen durchzusetzen und sich als weit t�chtiger und unentbehrlicher zu
erweisen als sie. Konsul Buddenbrook sagte von ihm: �Hinrich Hagenstr�m
ist aufdringlich mit seinen Schwierigkeiten ... Er mu� es geradezu auf
mich pers�nlich abgesehen haben; wo er kann, behindert er mich ... Heute
gab es eine Szene in der Sitzung der Zentral-Armen-Deputation, vor ein
paar Tagen im Finanz-Departement�...� Und Johann Buddenbrook f�gte
hinzu: �Ein oller St�nker!� -- Ein anderes Mal kamen Vater und Sohn
zornig und deprimiert zu Tische ... Was passiert sei? Ach, nichts ...
Eine gro�e Lieferung Roggen nach Holland sei ihnen verloren gegangen;
Strunck & Hagenstr�m h�tten sie ihnen vor der Nase weggeschnappt; ein
Fuchs, dieser Hinrich Hagenstr�m�...

Solche �u�erungen hatte Tony oft genug angeh�rt, um gar nicht zum besten
gegen Julchen Hagenstr�m gestimmt zu sein. Sie gingen gemeinsam, weil
sie einmal Nachbarinnen waren, aber meistens �rgerten sie einander.

�Mein Vater hat tausend Taler!� sagte Julchen und glaubte entsetzlich zu
l�gen. �Deiner vielleicht�--?�

Tony schwieg vor Neid und Dem�tigung. Dann sagte sie ganz ruhig und
beil�ufig:

�Meine Schokolade eben hat furchtbar gut geschmeckt ... Was trinkst du
eigentlich zum Fr�hst�ck, Julchen?�

�Ja, ehe ich es vergesse�, antwortete Julchen; �m�chtest du gern einen
von meinen �pfeln haben? -- Ja p�h! ich gebe dir aber keinen!� Und dabei
kniff sie ihre Lippen zusammen, und ihre schwarzen Augen wurden feucht
vor Vergn�gen.�--

Manchmal ging Julchens Bruder Hermann, ein paar Jahre �lter als sie,
gleichzeitig zur Schule. Sie besa� noch einen zweiten Bruder namens
Moritz, aber dieser war kr�nklich und ward zu Hause unterrichtet.
Hermann war blond, aber seine Nase lag ein wenig platt auf der
Oberlippe. Auch schmatzte er best�ndig mit den Lippen, denn er atmete
nur durch den Mund.

�Unsinn!� sagte er, �Papa hat viel mehr als tausend Taler.� Das
Interessante an ihm aber war, da� er als zweites Fr�hst�ck zur Schule
nicht Brot mitnahm, sondern Zitronensemmel: ein weiches, ovales
Milchgeb�ck, das Korinthen enthielt, und das er sich zum �berflu� mit
Zungenwurst oder G�nsebrust belegte ... Dies war so sein Geschmack.

F�r Tony Buddenbrook war das etwas Neues. Zitronensemmel mit G�nsebrust,
-- �brigens mu�te es gut schmecken! Und wenn er sie in seine Blechb�chse
blicken lie�, so verriet sie den Wunsch, ein St�ck zu probieren. Eines
Morgens sagte Hermann:

�Ich kann nichts entbehren, Tony, aber morgen werde ich ein St�ck mehr
mitbringen, und das soll f�r dich sein, wenn du mir etwas daf�r
wiedergeben willst.�

Nun, am n�chsten Morgen trat Tony in die Allee hinaus und wartete f�nf
Minuten, ohne da� Julchen gekommen w�re. Sie wartete noch eine Minute,
und dann kam Hermann allein; er schwenkte seine Fr�hst�cksdose am
Riemen hin und her und schmatzte leise.

�Na�, sagte er, �hier ist eine Zitronensemmel mit G�nsebrust; es ist
nicht einmal Fett daran, -- das pure Fleisch ... Was gibst du mir
daf�r?�

�Ja, -- einen Schilling vielleicht?� fragte Tony. Sie standen mitten in
der Allee.

�Einen Schilling�...� wiederholte Hermann; dann schluckte er hinunter
und sagte:

�Nein, ich will etwas anderes haben.�

�Was denn?� fragte Tony; sie war bereit, alles M�gliche f�r den
Leckerbissen zu geben�...

�Einen Ku�!� rief Hermann Hagenstr�m, schlang beide Arme um Tony und
k��te blindlings darauf los, ohne ihr Gesicht zu ber�hren, denn sie
hielt mit ungeheurer Gelenkigkeit den Kopf zur�ck, stemmte die linke
Hand mit der B�chermappe gegen seine Brust und klatschte mit der rechten
drei oder viermal aus allen Kr�ften in sein Gesicht ... Er taumelte
zur�ck; aber im selben Augenblick fuhr hinter einem Baume Schwester
Julchen wie ein schwarzes Teufelchen hervor, warf sich, zischend vor
Wut, auf Tony, ri� ihr den Hut vom Kopf und zerkratzte ihr die Wangen
aufs j�mmerlichste ... Seit diesem Ereignis war es beinahe zu Ende mit
der Kameradschaft.

�brigens hatte Tony sicherlich nicht aus Sch�chternheit dem jungen
Hagenstr�m den Ku� verweigert. Sie war ein ziemlich keckes Gesch�pf, das
mit seiner Ausgelassenheit seinen Eltern, im besondern dem Konsul,
manche Sorge bereitete, und obgleich sie ein intelligentes K�pfchen
besa�, das flink in der Schule erlernte, was man begehrte, so war ihr
Betragen in so hohem Grade mangelhaft, da� schlie�lich sogar die
Schulvorsteherin, welche Fr�ulein Agathe Vermehren hie�, ein wenig
schwitzend vor Verlegenheit, in der Mengstra�e erschien und der Konsulin
h�flichst anheim gab, der jungen Tochter eine ernstliche Ermahnung
zuteil werden zu lassen -- denn dieselbe habe sich, trotz vieler
liebevoller Verwarnungen, auf der Stra�e aufs neue offenkundigen Unfugs
schuldig gemacht.

Es war kein Schade, da� Tony auf ihren G�ngen durch die Stadt alle Welt
kannte und mit aller Welt plauderte; der Konsul zumal war hiermit
einverstanden, weil es keinen Hochmut, sondern Gemeinsinn und
N�chstenliebe verriet. Sie kletterte, gemeinsam mit Thomas, in den
Speichern an der Trave zwischen den Mengen von Hafer und Weizen umher,
die auf den B�den ausgebreitet waren, sie schwatzte mit den Arbeitern
und den Schreibern, die dort in den kleinen dunklen Kontoren zu ebener
Erde sa�en, ja, sie half sogar drau�en beim Aufwinden der S�cke. Sie
kannte die Schlachter, die mit ihren wei�en Sch�rzen und Mulden durch
die Breite Stra�e wanderten; sie kannte die Milchfrauen, die mit ihren
Blechkannen vom Lande hereinkamen und lie� sich manchmal ein St�ck von
ihnen kutschieren; sie kannte die graub�rtigen Meister in den kleinen,
h�lzernen Goldschmiedebuden, die in die Marktarkaden hineingebaut waren,
die Fisch-, Obst- und Gem�sefrauen auf dem Markte, sowie die
Dienstm�nner, die an den Stra�enecken ihren Tabak kauten ... Gut und
sch�n!

Aber ein bleicher, bartloser Mensch, dessen Alter nicht zu bestimmen ist
und der morgens mit einem traurigen L�cheln in der Breiten Stra�e zu
lustwandeln pflegt, kann nichts daf�r, wenn er gezwungen ist, bei jedem
pl�tzlichen Laut, den man ausst��t -- zum Beispiel �Ha!� oder �Ho!� --
auf einem Beine zu tanzen; und dennoch lie� Tony ihn tanzen, sobald sie
ihn zu Gesichte bekam. Es ist ferner nicht sch�n, eine ganz winzige
kleine Frau mit gro�em Kopfe, welche die Gewohnheit hat, bei jeder
Witterung einen ungeheuren, durchl�cherten Schirm �ber sich aufgespannt
zu halten, best�ndig durch Rufe wie �Schirmmadame!� oder �Champignon!�
zu betr�ben; und es ist tadelnswert, wenn man mit zwei oder drei
gleichgesinnten Freundinnen vor dem H�uschen der alten Puppenliese
erscheint, die in einer engen Twiete bei der Johannisstra�e mit wollenen
Puppen handelt und allerdings ganz merkw�rdig rote Augen hat, -- dort
aus Leibeskr�ften die Glocke zieht und, wenn die Alte herauskommt, mit
falscher Freundlichkeit fragt, ob hier vielleicht Herr und Madame
Spucknapf wohnen, worauf man mit gro�em Gekreisch davonrennt ... Das
alles aber tat Tony Buddenbrook und zwar, wie es schien, mit v�llig
gutem Gewissen. Denn wurde ihr von seiten irgendeines Gequ�lten eine
Drohung zuteil, so mu�te man sehen, wie sie einen Schritt zur�cktrat,
den h�bschen Kopf mit der vorstehenden Oberlippe zur�ckwarf und ein halb
entr�stetes, halb mokantes �Pa!� hervorstie�, als wollte sie sagen:
�Wage es nur, mir etwas anhaben zu wollen! Ich bin Konsul Buddenbrooks
Tochter, wenn du es vielleicht nicht wei�t�...�

Sie ging in der Stadt wie eine kleine K�nigin umher, die sich das gute
Recht vorbeh�lt, freundlich oder grausam zu sein, je nach Geschmack und
Laune.


Drittes Kapitel

Jean Jacques Hoffstede hatte, was die beiden S�hne des Konsuls
Buddenbrook anging, sicherlich ein treffendes Urteil gef�llt.

Thomas, der seit seiner Geburt bereits zum Kaufmann und k�nftigen
Inhaber der Firma bestimmt war und die realwissenschaftliche Abteilung
der alten Schule mit den gotischen Gew�lben besuchte, war ein kluger,
regsamer und verst�ndiger Mensch, der sich �brigens aufs k�stlichste
am�sierte, wenn Christian, welcher Gymnasiast war und nicht weniger
Begabung, aber weniger Ernsthaftigkeit zeigte, mit ungeheurem Geschick
die Lehrer nachahmte -- im besonderen den t�chtigen Herrn Marcellus
Stengel, der im Singen, Zeichnen und derartigen lustigen F�chern den
Unterricht erteilte.

Herr Stengel, aus dessen Westentaschen stets ein halbes Dutzend
wundervoll gespitzter Bleistifte hervorstarrten, trug eine fuchsrote
Per�cke und einen offenen, hellbraunen Rock, der ihm fast bis an die
Kn�chel reichte, besa� Vaterm�rder, die sogar noch seine Schl�fen
bedeckten, und war ein witziger Kopf, der philosophische
Unterscheidungen liebte, wie etwa: �Du sollst 'ne Linie machen, mein
gutes Kind, und was machst du? Du machst 'nen Strich!� -- Er sagte
�Line� statt �Linie�. Oder zu einem Faulen: �Du sitzest in Quarta nicht
Jahre, will ich dir sagen, sondern Jahren!� -- Wobei er �Qu�ta� statt
�Quarta� sagte und nicht �Jahre�, sondern beinahe �Schahre� aussprach
... Sein Lieblingsunterricht bestand darin, in der Gesangstunde das
sch�ne Lied �Der gr�ne Wald� �ben zu lassen, wobei einige Sch�ler auf
den Korridor hinausgehen mu�ten, um, wenn der Chorus angestimmt hatte:
�Wir ziehen so fr�hlich durch Feld und Wald�...� ganz leise und
vorsichtig das letzte Wort als Echo zu wiederholen. Waren jedoch
Christian Buddenbrook, sein Vetter J�rgen Kr�ger oder sein Freund
Andreas Giesecke, Sohn des Branddirektors, hiermit beamtet, so warfen
sie, statt das zarte Echo zu vollf�hren, den Kohlenkasten die Treppe
hinunter und mu�ten nachmittags um vier Uhr in der Wohnung des Herrn
Stengel nachsitzen. Hier ging es ziemlich behaglich zu. Herr Stengel
hatte alles vergessen und befahl seiner Haush�lterin, den Sch�lern
Buddenbrook, Kr�ger und Giesecke �je� eine Tasse Kaffee zu verabreichen,
worauf er die jungen Herren wieder entlieߠ...

In der Tat, die vortrefflichen Gelehrten, die unter der freundlichen
Herrschaft eines humanen, tabakschnupfenden, alten Direktors in den
Gew�lben der alten Schule -- einer ehemaligen Klosterschule -- ihres
Amtes walteten, waren harmlose und gutm�tige Leute, einig in der
Ansicht, da� Wissenschaft und Heiterkeit einander nicht ausschl�ssen,
und bestrebt, mit Wohlwollen und Behagen zu Werke zu gehen. Es war da in
den mittleren Klassen ein ehemaliger Prediger, der im Lateinischen
unterrichtete, ein gewisser Pastor Hirte, ein langer Herr mit braunem
Backenbart und munteren Augen, dessen Lebensgl�ck geradezu in dieser
�bereinstimmung seines Namens mit seinem Titel bestand, und der nicht
oft genug die Vokabel _pastor_ sich �bersetzen lassen konnte. Seine
Lieblingsredensart lautete �grenzenlos borniert!� und es ist niemals
aufgekl�rt worden, ob dies ein bewu�ter Scherz war. Beabsichtigte er
aber, seine Sch�ler v�llig zu verbl�ffen, so gebot er �ber die Kunst,
die Lippen in den Mund zu klemmen und sie wieder hinauszuschnellen, in
einer Art, da� es knallte wie ein springender Champagnerpfropfen. Er
liebte es, mit langen Schritten im Klassenzimmer umherzugehen und
einzelnen Sch�lern mit ungeheurer Lebhaftigkeit ihr ganzes zuk�nftiges
Leben zu erz�hlen, und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke, ihre
Phantasie ein bi�chen anzuregen. Dann aber ging er ernstlich zur Arbeit
�ber, das hei�t, er �berh�rte die Verse, die er �ber _genus_-Regeln --
er sagte �Genu�regeln� -- und allerhand schwierige Konstruktionen mit
wirklichem Geschick gedichtet hatte, Verse, die Pastor Hirte mit
unaussprechlich triumphierender Betonung des Rhythmus und der Reime
hervorbrachte�...

Toms und Christians Jugendzeit ... es ist nichts Bedeutendes davon zu
melden. In jenen Tagen herrschte Sonnenschein im Hause Buddenbrook, wo
in den Kontoren die Gesch�fte so ausgezeichnet gingen. Und manchmal gab
es ein Gewitter, ein kleines Ungl�ck wie dieses:

Herr Stuht in der Glockengie�erstra�e, ein Schneidermeister, dessen
Gattin alte Kleidungsst�cke kaufte und darum in den ersten Kreisen
verkehrte, Herr Stuht, dessen Bauch von einem wollenen Hemd bekleidet
war und in erstaunlicher Rundung �ber das Beinkleid hinunterfiel ...
Herr Stuht hatte den jungen Herren Buddenbrook zwei Anz�ge gefertigt,
die zusammen siebenzig Kurantmark kosteten; allein auf den Wunsch der
beiden hatte er sich bereit finden lassen, schlanker Hand achtzig auf
die Rechnung zu setzen und ihnen bar den Rest einzuh�ndigen. Das war ein
kleines Gesch�ft ... kein ganz s�uberliches wohl, aber durchaus kein
ungew�hnliches. Das Ungl�ck aber bestand darin, da� durch das Walten
irgendeines finsteren Schicksales das Ganze an den Tag kam, da� Herr
Stuht, einen schwarzen Rock �ber dem wollenen Hemd, im Privatkontor des
Konsuls erscheinen mu�te und Tom und Christian in seiner Gegenwart einem
strengen Verh�r unterzogen wurden. Herr Stuht, der breitbeinig, aber mit
seitw�rts geneigtem Kopf und in achtungsvoller Haltung neben dem
Armsessel des Konsuls stand, hielt eine wohlt�nende Rede, des Inhaltes,
da� �dat nu so'n Saak� sei und da� er froh sein werde, die siebenzig
Kurantmark wiederzubekommen, �indem de Saak ja nu mal scheep gangen�
sei. Der Konsul war heftig aufgebracht �ber diesen Streich. Nach ernster
�berlegung aber auf seiner Seite war das Ergebnis, da� er das
Taschengeld seiner S�hne erh�hte; denn es hie�: F�hre uns nicht in
Versuchung.

Augenscheinlich waren auf Thomas Buddenbrook gr��ere Hoffnungen zu
setzen als auf seinen Bruder. Sein Benehmen war gleichm��ig und von
verst�ndiger Munterkeit; Christian dagegen erschien launenhaft, neigte
einerseits zu einer albernen Komik und konnte andererseits die gesamte
Familie auf die sonderbarste Weise erschrecken�...

Man sitzt bei Tische, man ist beim Obste angelangt und speist unter
behaglichen Gespr�chen. Pl�tzlich jedoch legt Christian einen
angebissenen Pfirsich auf den Teller zur�ck, sein Gesicht ist bleich,
und seine runden, tiefliegenden Augen �ber der allzu gro�en Nase haben
sich erweitert.

�Ich esse nie wieder einen Pfirsich�, sagt er.

�Warum nicht, Christian ... Was f�r ein Unsinn ... Was ist dir?�

�Denkt euch, wenn ich aus Versehen ... diesen gro�en Kern verschluckte,
und wenn er mir im Halse steckte ... und ich nicht Luft bekommen k�nnte
... und ich spr�nge auf und w�rgte gr��lich, und ihr alle spr�nget auch
auf�...� Und pl�tzlich f�gt er ein kurzes, st�hnendes �Oh!� hinzu, das
voll ist von Entsetzen, richtet sich unruhig auf seinem Stuhle empor und
wendet sich seitw�rts, als wollte er fliehen.

Die Konsulin und Mamsell Jungmann springen tats�chlich auf.

�Gott im Himmel, -- Christian, du hast ihn doch nicht verschluckt?!�
Denn es hat vollkommen den Anschein, als sei es wirklich geschehen.

�Nein, nein�, sagt Christian und beruhigt sich allm�hlich, �aber =wenn=
ich ihn verschluckte!�

Der Konsul, der gleichfalls bla� vor Schrecken ist, beginnt nun zu
schelten, und auch der Gro�vater pocht indigniert auf den Tisch und
verbittet sich die Narrenspossen ... Allein Christian i�t wirklich
l�ngere Zeit keinen Pfirsich mehr.�--


Viertes Kapitel

Es war nicht blo� Altersschw�che, was die alte Madame Antoinette
Buddenbrook, sechs Jahre ungef�hr nachdem die Familie das Haus in der
Mengstra�e bezogen, an einem kalten Januartag endg�ltig auf ihr hohes
Himmelbett im Schlafzimmer des Zwischengeschosses darniederwarf. Die
alte Dame war r�stig gewesen bis zuletzt und hatte ihre dicken wei�en
Seitenlocken mit aufrechter W�rde getragen; sie hatte zusammen mit ihrem
Gatten und ihren Kindern die haupts�chlichsten Diners besucht, die in
der Stadt gegeben wurden, und bei den Gesellschaften, die Buddenbrooks
selbst veranstalteten, ihrer eleganten Schwiegertochter im
Repr�sentieren nicht nachgestanden. Eines Tages aber, ganz pl�tzlich,
hatte sich ein halb unbestimmbares Leiden eingestellt, ein leichter
Darmkatarrh anfangs nur, gegen den Doktor Grabow ein wenig Taube und
Franzbrot verordnet hatte, eine mit Erbrechen verbundene Kolik, die mit
unbegreiflicher Schnelligkeit Entkr�ftung herbeif�hrte, einen sanften
und hinf�lligen Zustand, der be�ngstigend war.

Als dann Doktor Grabow mit dem Konsul eine kurze, ernste Unterredung
drau�en auf der Treppe gehabt hatte, als ein zweiter, neu hinzugezogener
Arzt, ein untersetzter, schwarzb�rtiger, d�sterblickender Mann, neben
Grabow aus und ein zu gehen begann, da �nderte sich gleichsam die
Physiognomie des Hauses. Man ging auf den Zehen umher, man fl�sterte
ernst, und die Wagen durften nicht �ber die Diele rollen. Etwas Neues,
Fremdes, Au�erordentliches schien eingekehrt, ein Geheimnis, das einer
in des anderen Augen las; der Gedanke an den Tod hatte sich Einla�
geschafft und herrschte stumm in den weiten R�umen.

Dabei durfte nicht gefeiert werden, denn es kam Besuch. Die Krankheit
w�hrte vierzehn oder f�nfzehn Tage, und nach einer Woche kam der alte
Senator Duchamps, ein Bruder der Sterbenden, nebst seiner Tochter von
Hamburg an, w�hrend ein paar Tage sp�ter des Konsuls Schwester mit ihrem
Gatten, dem Bankier aus Frankfurt eintraf. Die Herrschaften wohnten im
Hause, und Ida Jungmann hatte alle H�nde voll zu tun, f�r die
verschiedenen Schlafzimmer zu sorgen und gute Fr�hst�cke mit Krabben und
Portwein bereitzuhalten, w�hrend in der K�che gebraten und gebacken
ward�...

Droben sa� Johann Buddenbrook am Krankenbette und blickte, die matte
Hand seiner alten Nette in der seinen, mit erhobenen Brauen und ein
wenig h�ngender Unterlippe stumm vor sich hin. Die Wanduhr tickte dumpf
und mit langen Pausen, viel seltener aber noch atmete die Kranke einmal
kurz und oberfl�chlich auf ... Eine schwarze Schwester machte sich am
Tisch mit dem Beeftee zu schaffen, den man versuchsweise noch reichen
wollte; dann und wann trat ger�uschlos ein Familienmitglied ein und
verschwand wieder.

Der Alte mochte sich erinnern, wie er vor 46 Jahren zum erstenmal am
Sterbebette einer Gattin gesessen hatte, und er mochte der wilden
Verzweiflung, die damals in ihm aufbegehrt war, die nachdenkliche Wehmut
vergleichen, mit der er, nun selbst so alt, in das ver�nderte,
ausdruckslose und entsetzlich gleichg�ltige Gesicht der alten Frau
blickte, die ihm niemals ein gro�es Gl�ck, niemals einen gro�en Schmerz
bereitet, die aber viele lange Jahre mit klugem Anstand bei ihm
ausgehalten und nun ebenfalls langsam davonging.

Er dachte nicht viel, er sah nur unverwandt und mit einem leisen
Kopfsch�tteln auf sein Leben und das Leben im allgemeinen zur�ck, das
ihm pl�tzlich so fern und wunderlich erschien, dieses �berfl�ssig
ger�uschvolle Get�mmel, in dessen Mitte er gestanden, das sich
unmerklich von ihm zur�ckgezogen hatte und nun vor seinem verwundert
aufhorchenden Ohr in der Ferne erhallte ... Manchmal sagte er mit halber
Stimme vor sich hin:

�Kurios! Kurios!�

Und als dann Madame Buddenbrook ihren letzten, ganz kurzen und
kampflosen Seufzer getan hatte, als im E�saal, woselbst die Einsegnung
stattfand, die Tr�ger den blumenbedeckten Sarg aufgehoben hatten, um ihn
schwerf�llig davonzuschaffen, -- da �nderte sich seine Stimmung nicht,
da weinte er nicht einmal; aber dies leise, erstaunte Kopfsch�tteln
blieb ihm, und dies beinahe l�chelnde �Kurios!� wurde sein Lieblingswort
... Kein Zweifel, da� es auch mit Johann Buddenbrook zu Ende ging.

Er fing an, stumm und abwesend im Familienkreise zu sitzen, und wenn er
einmal die kleine Klara auf die Knie genommen hatte, um ihr vielleicht
eines seiner alten drolligen Lieder vorzusingen, zum Beispiel:

    �Der Omnibus f�hrt durch die Stadt�...�

oder

    �Kiek, doa sitt'n Brummer an de Wand�...�

so konnte er pl�tzlich stillschweigen, um dann die Enkelin, gleichsam
aus einem langen, halb unbewu�ten Gedankengange heraus, mit einem
kopfsch�ttelnden �Kurios!� zu Boden zu setzen und sich abzuwenden ...
Eines Tages sagte er:

�Jean, -- _assez_, du?�

Und alsbald begannen in der Stadt die reinlich gedruckten und mit zwei
Unterschriften versehenen Formulare zu zirkulieren, auf denen Johann
Buddenbrook _senior_ sich kundzutun erlaubte, da� sein zunehmendes Alter
ihn veranlasse, seine bisherige kaufm�nnische Wirksamkeit aufzugeben,
und da� er infolgedessen die von seinem seligen Vater _Anno_ 1768
gegr�ndete Handlung =Johann Buddenbrook= mit _Activis_ und _Passivis_
unter gleicher Firma von heute an seinem Sohne und seitherigen Associ�
Johann Buddenbrook als alleinigen Inhaber �bertrage, mit der Bitte, das
ihm so vielseitig geschenkte Vertrauen seinem Sohne zu erhalten ...
Hochachtungsvoll -- Johann Buddenbrook _senior_, welcher aufh�ren wird
zu zeichnen.

Als aber diese Kundgebung erfolgt war, als der Alte fortan sich
weigerte, noch einen Fu� ins Kontor zu setzen, da nahm seine
nachdenkliche Apathie in erschreckender Weise zu, da gen�gte, Mitte
M�rz, ein paar Monate nur nach dem Tode seiner Frau, irgendein kleiner
Fr�hlingsschnupfen, um ihn bettl�gerig zu machen, -- und dann, in einer
Nacht, kam die Stunde, wo die Familie auch sein Bett umstand, wo er zum
Konsul sagte:

�Alles Gl�ck, -- du? Jean? Und immer _courage_!�

Und zu Thomas:

�Hilf deinem Vater!�

Und zu Christian:

�Werde was Ordentliches!�

--�worauf er schwieg, alle anblickte und sich mit einem letzten
�Kurios!� nach der Wand kehrte�...

Er hatte Gottholds bis zum Schlu� nicht Erw�hnung getan, und auf die
schriftliche Aufforderung des Konsuls, am Sterbebette des Vaters zu
erscheinen, hatte der �lteste Sohn mit Schweigen geantwortet. Am n�chsten
Morgen jedoch, ganz fr�h, als die Todesanzeigen noch nicht versandt waren
und der Konsul auf die Treppe hinaustrat, um im Kontor das Notwendigste
zu erledigen, geschah das Merkw�rdige, da� Gotthold Buddenbrook, Inhaber
der Leinenhandlung Siegmund St�wing & Komp. in der Breitenstra�e, raschen
Schrittes �ber die Diele kam. Sechsundvierzigj�hrig, klein und beleibt,
besa� er starke, aschblonde, mit wei�en F�den durchsetzte Kotelettes. Er
war kurzbeinig und trug sackartig weite Hosen aus rauhem, kariertem
Stoff. Die Treppe hinauf schritt er dem Konsul entgegen, indem er die
Brauen hoch unter die Krempe seines grauen Hutes erhob und sie dennoch
zusammenzog.

�Johann�, sagte er, ohne dem Bruder die Hand zu reichen, mit hoher,
angenehmer Stimme, �wie steht es?�

�Heute nacht ist er heimgegangen!� sagte der Konsul bewegt und ergriff
die Hand des Bruders, die einen Regenschirm hielt. �Er, der beste
Vater!�

Gotthold senkte die Brauen so tief, da� seine Lider sich schlossen. Nach
einem Schweigen sagte er nachdr�cklich:

�Es ist nichts ge�ndert worden, bis zum Schlusse, Johann?�

Und sofort lie� der Konsul seine Hand fahren, ja, er trat sogar eine
Stufe zur�ck, und w�hrend seine runden, tiefliegenden Augen klar wurden,
sagte er:

�Nichts.�

Gottholds Brauen wanderten wieder unter die Hutkrempe hinauf, und seine
Augen richteten sich mit Anstrengung auf den Bruder.

�Und was habe ich von =deiner= Gerechtigkeit zu gew�rtigen?� sagte er
mit gesenkter Stimme.

Der Konsul seinerseits senkte nun den Blick; dann aber, ohne ihn wieder
zu erheben, machte er jene entschiedene Handbewegung von oben nach unten
und antwortete leise und fest:

�Ich habe dir in diesem schweren und ernsten Augenblick meine Hand als
Bruder gereicht; was aber gesch�ftliche Dinge betrifft, so kann ich dir
immer nur als Chef der ehrw�rdigen Firma gegen�berstehen, deren
alleiniger Inhaber ich heute geworden bin. Du kannst nichts von mir
gew�rtigen, was den Verpflichtungen widerspricht, die mir =diese=
Eigenschaft auferlegt; meine sonstigen Gef�hle m�ssen schweigen.�

Gotthold ging ... Zum Begr�bnis jedoch, als die Menge der Verwandten,
Bekannten, Gesch�ftsfreunde, der Deputationen, Korntr�ger, Kontoristen
und Speicherarbeiter Zimmer, Treppen und Korridore f�llte und die
s�mtlichen Mietkutschen der Stadt die ganze Mengstra�e hinunterstanden,
-- zum Begr�bnis kam er zur aufrichtigen Freude des Konsuls aufs neue;
ja, er brachte sogar seine Gattin, die geborene St�wing, und seine drei
schon erwachsenen T�chter mit: Friederike und Henriette, die beide sehr
lang und hager waren, und Pfiffi, die achtzehnj�hrige J�ngste, die allzu
klein und beleibt erschien.

Und als dann am Grabe, am Buddenbrookschen Erbbegr�bnis dort drau�en
vorm Burgtore, am Rande des Friedhofgeh�lzes, Pastor K�lling von Sankt
Marien, ein robuster Mann mit dickem Kopf und derber Redeweise, das
ma�volle, gottgef�llige Leben des Verstorbenen gepriesen hatte, im
Gegensatze zu dem der �Woll�stigen, Fresser und S�ufer� -- dies war sein
Ausdruck, obgleich manche Leute, die sich der Diskretion des j�ngst
verstorbenen alten Wunderlich erinnerten, die K�pfe sch�ttelten, -- als
die Feierlichkeiten und Formalit�ten beendet waren und die 70 oder 80
Mietkutschen in die Stadt zur�ckzurollen begannen ... da erbot sich
Gotthold Buddenbrook, den Konsul zu begleiten, weil er ihn unter vier
Augen zu sprechen w�nsche. Und siehe da: hier, neben dem Stiefbruder auf
dem R�cksitz der hohen, weiten, plumpen Kutsche, eins seiner kurzen
Beine �ber das andere gelegt, zeigte er sich vers�hnlich und sanft. Er
erkenne, sagte er, mehr und mehr, da� der Konsul handeln m�sse, wie er
es tue, und das Andenken des Vaters solle f�r ihn kein b�ses sein. Er
verzichte auf seine Anspr�che, und zwar um so lieber, als er gesonnen
sei, sich von allen Gesch�ften zur�ckzuziehen und sich mit seinem Erbe
und dem, was ihm sonst er�brige, zur Ruhe zu setzen, denn das
Leinengesch�ft mache ihm wenig Freude und gehe so m��ig, da� er sich
nicht entschlie�en werde, noch mehr hineinzustecken ... �Der Trotz gegen
den Vater hat ihm keinen Segen gebracht!� dachte der Konsul mit einem
inneren frommen Aufblick; und Gotthold dachte wahrscheinlich dasselbe.

In der Mengstra�e aber begleitete er den Bruder ins Fr�hst�ckszimmer
hinauf, woselbst die beiden Herren, nach dem langen Stehen in der
Fr�hlingsluft in ihren Fr�cken fr�stelnd, einen alten Kognak miteinander
tranken. Und als dann Gotthold ein paar h�fliche und ernste Worte mit
seiner Schw�gerin gewechselt und den Kindern die K�pfe gestreichelt
hatte, ging er davon, um am n�chsten �Kindertag� bei Kr�gers drau�en im
Gartenhause zu erscheinen ... Er begann schon zu liquidieren.


F�nftes Kapitel

Eines schmerzte den Konsul: da� n�mlich der Vater nicht mehr den
Eintritt seines �ltesten Enkels ins Gesch�ft hatte erleben d�rfen, der
schon um Ostern desselben Jahres erfolgte.

Thomas war sechzehnj�hrig, als er die Schule verlie�. Er war stark
gewachsen in letzter Zeit und trug seit seiner Konfirmation, bei der
Pastor K�lling ihm mit starken Ausdr�cken M��igkeit! empfohlen hatte,
ganz herrenm��ige Kleidung, die ihn noch gr��er erscheinen lie�. Um
seinen Hals hing die lange goldene Uhrkette, die der Gro�vater ihm
zugesprochen hatte, und an der ein Medaillon mit dem Wappen der Familie
hing, diesem melancholischen Wappenschilde, das eine unregelm��ig
schraffierte Fl�che, ein flaches Moorland mit einer einsamen und nackten
Weide am Ufer zeigte. Der noch �ltere Siegelring mit gr�nem Stein, den
wahrscheinlich schon der sehr gut situierte Gewandschneider in Rostock
getragen hatte, war nebst der gro�en Bibel auf den Konsul �bergegangen.

Die �hnlichkeit mit dem Gro�vater hatte sich bei Thomas so stark
entwickelt wie bei Christian diejenige mit dem Vater; besonders sein
rundes und festes Kinn und die feingeschnittene, gerade Nase waren die
des Alten. Sein seitw�rts gescheiteltes Haar, das in zwei Einbuchtungen
von den schmalen und auff�llig ge�derten Schl�fen zur�cktrat, war
dunkelblond, und im Gegensatz dazu erschienen die langen Wimpern und die
Brauen, von denen er gern die eine ein wenig emporzog, ungew�hnlich hell
und farblos. Seine Bewegungen, seine Sprache, sowie sein Lachen, das
seine ziemlich mangelhaften Z�hne sehen lie�, war ruhig und verst�ndig.
Er blickte seinem Beruf mit Ernst und Eifer entgegen�...

Es war ein �u�erst feierlicher Tag, als der Konsul ihn nach dem ersten
Fr�hst�ck mit sich in die Kontore hinunternahm, um ihn Herrn Marcus, dem
Prokuristen, Herrn Havermann, dem Kassierer, sowie dem �brigen Personale
zu pr�sentieren, mit dem er eigentlich l�ngst gut Freund war; als er zum
ersten Male auf seinem Drehsessel am Pulte sa�, emsig mit Stempeln,
Ordnen, Kopieren besch�ftigt, und als der Vater ihn nachmittags auch an
die Trave hinunter in die Speicher �Linde�, �Eiche�, �L�we� und
�Walfisch� f�hrte, wo Thomas eigentlich ebenfalls l�ngst zu Hause war,
wo er aber nun als Mitarbeiter vorgestellt wurde�...

Er war mit Hingebung bei der Sache und ahmte den stillen und z�hen Flei�
des Vaters nach, der mit zusammengebissenen Z�hnen arbeitete und manches
Gebet um Beistand in sein Tagebuch schrieb; denn es galt, die
bedeutenden Mittel wieder einzubringen, die beim Tode des Alten der
�Firma�, diesem verg�tterten Begriff, verlorengegangen waren ... Eines
Abends, sehr sp�t, im Landschaftszimmer, lie� er sich gegen die Konsulin
ziemlich eingehend �ber die Verh�ltnisse aus.

Es war halb zw�lf Uhr, und die Kinder sowie Mamsell Jungmann schliefen
drau�en in den Zimmern am Korridor, denn der zweite Stock stand nun leer
und wurde nur dann und wann f�r Fremde gebraucht. Die Konsulin sa� auf
dem gelben Sofa neben ihrem Gatten, der, eine Zigarre im Munde, die
Kursnotizen der st�dtischen Anzeigen �berblickte. Sie beugte sich �ber
eine Seidenstickerei und bewegte leichthin die Lippen, w�hrend sie mit
der Nadel eine Reihe von Stichen z�hlte. Neben ihr, auf dem zierlichen
N�htisch mit Goldornamenten, brannten die sechs Kerzen eines
Armleuchters; der Kronleuchter hing unbenutzt.

Johann Buddenbrook, der sich allgemach der Mitte der Vierziger n�herte,
hatte in den letzten Jahren ersichtlich gealtert. Seine kleinen, runden
Augen schienen noch tiefer zu liegen, die gro�e, gebogene Nase sprang,
wie die Wangenknochen, noch sch�rfer hervor, und ein Puderquast schien
an den Schl�fen ein paarmal ganz leicht sein aschblondes, sorgf�ltig
gescheiteltes Haar ber�hrt zu haben. Die Konsulin ihrerseits stand am
Ende der Drei�iger, aber sie konservierte ihre nicht sch�ne und dennoch
gl�nzende Erscheinung aufs beste, und ihr mattwei�er Teint mit den
vereinzelten Sommersprossen hatte an Zartheit nichts eingeb��t. Ihr
r�tliches, kunstvoll frisiertes Haar war vom Schein der Kerzen
durchleuchtet. W�hrend sie die ganz hellblauen Augen ein wenig beiseite
gleiten lie�, sagte sie:

�Eines wollte ich dir zur �berlegung empfehlen, mein lieber Jean: ob es
n�mlich nicht ratsam w�re, einen Bedienten zu engagieren ... Ich bin zu
dieser �berzeugung gekommen. Wenn ich an meine Eltern denke�...�

Der Konsul lie� die Zeitung auf die Knie sinken, und w�hrend er die
Zigarre aus dem Munde nahm, wurden seine Augen aufmerksam, denn es
handelte sich um Geldausgeben.

�Ja, meine liebe und verehrte Bethsy�, fing er an und zog die Anrede in
die L�nge, denn er mu�te seine Einw�nde ordnen. �Einen Bedienten? Wir
haben nach dem Tode der seligen Eltern alle drei M�dchen, von Mamsell
Jungmann abgesehen, im Hause behalten, und mich d�nkt�...�

�Ach, das Haus ist so gro�, Jean, da� es beinahe fatal ist. Ich sage:
`Lina, mein Kind, im Hinterhaus ist schrecklich lange nicht abgest�ubt
worden!� aber ich mag die Leute nicht �beranstrengen, denn sie m�ssen
schon pusten, wenn hier vorn alles nett und reinlich ist ... Ein Diener
w�re so angenehm f�r Kommissionen und dergleichen ... Man bekommt einen
braven und anspruchslosen Mann vom Lande ... Aber ehe ich es vergesse,
Jean: Louise M�llendorpf will ihren Anton gehen lassen; ich habe ihn mit
Sicherheit servieren sehen�...�

�Ich mu� gestehen�, sagte der Konsul und r�ckte ein wenig unbehaglich
hin und her, �da� dieser Gedanke mir fremd ist. Wir besuchen jetzt weder
Gesellschaften, noch geben wir selbst welche�...�

�Nein, nein; aber Besuch haben wir trotzdem h�ufig genug, und das ist
nicht meine Schuld, lieber Jean, obgleich du wei�t, da� ich mich
herzlich dar�ber freue. Es kommt ein ausw�rtiger Gesch�ftsfreund von
dir, du bittest ihn zum Essen, er hat noch kein Gasthauszimmer genommen
und �bernachtet nat�rlich bei uns. Dann kommt ein Missionar, der
vielleicht acht Tage bei uns bleibt ... F�r �bern�chste Woche erwarten
wir Pastor Mathias aus Kannstatt ... Nun, um kurz zu sein, die Salairs
sind so gering�...�

�Aber sie h�ufen sich, Bethsy! Wir honorieren vier Leute im Hause, und
du vergissest die vielen M�nner, die im Dienste der Firma stehen!�

�Sollten wir wirklich einen Bedienten nicht erschwingen k�nnen?� fragte
die Konsulin l�chelnd, indem sie ihren Gatten mit seitw�rts geneigtem
Kopfe anblickte. �Wenn ich an das Personal meiner Eltern denke�...�

�Deine Eltern, liebe Bethsy! Nein, nun mu� ich dich fragen, ob du dir
eigentlich �ber unsere Verh�ltnisse klar bist?�

�Nein, das ist wahr, Jean, ich habe wohl nicht die hinl�ngliche
Einsicht�...�

�Nun, die ist leicht zu beschaffen�, sagte der Konsul. Er setzte sich im
Sofa zurecht, schlug ein Bein �ber das andere, tat einen Zug aus seiner
Zigarre und begann, w�hrend er die Augen ein wenig zusammenkniff, mit
au�erordentlicher Gel�ufigkeit seine Zahlen hervorzubringen�...

�Kurz und gut: Mein seliger Vater hat seinerzeit, vor meiner Schwester
Heirat, rund und nett 900000 Mark Kurant besessen, abgesehen, wie sich
versteht, von dem Grundbesitz und dem Werte der Firma. 80000 sind als
Mitgift nach Frankfurt und 100000 bei Gottholds Etablierung abgegangen:
macht 720000. Dann kam der Kauf dieses Hauses, das trotz der Einnahme
f�r das kleine in der Alfstra�e mit Verbesserungen und Neuanschaffungen
volle 100000 gekostet hat: macht 620000. Nach Frankfurt wurden als
Entsch�digungssumme 25000 gezahlt: macht 595000, und so h�tten die Dinge
bei Vaters Tode gelegen, w�ren alle diese Spesen nicht im Laufe der
Jahre durch rund 200000 Kurantmark Verdienst korrigiert worden. Das
Gesamtverm�gen betrug also 795000. Dann wurden ferner 100000 an Gotthold
ausgekehrt und noch 267000 nach Frankfurt; das macht, wenn ich noch ein
paar tausend Kurantmark kleinerer Verm�chtnisse abrechne, die nach Vaters
Testament an das Heilige-Geist-Hospital, die Kaufleute-Witwenkasse usw.
gingen, etwa 420000, mit deiner Mitgift um 100000 mehr. Das sind, in
runden Summen und abgesehen von allerhand kleineren Schwankungen des
Verm�gens, ungef�hr die Verh�ltnisse. Wir sind nicht so ungemein reich,
meine liebe Bethsy, und bei alledem mu� man bedenken, da� das Gesch�ft
zwar kleiner geworden ist, da� aber die Gesch�ftsspesen dieselben
geblieben sind, weil der Zuschnitt des Gesch�ftes es nicht gestattet,
die Unkosten herabzusetzen ... Hast du mir folgen k�nnen?�

Die Konsulin nickte ein wenig z�gernd, die Stickerei im Scho�e. �Recht
gut, mein lieber Jean�, sagte sie, obgleich sie nicht alles verstanden
hatte und durchaus nicht begriff, warum alle diese gro�en Summen sie
hindern sollten, einen Bedienten zu engagieren.

Der Konsul lie� seine Zigarre aufglimmen, stie� mit zur�ckgeneigtem
Kopfe den Rauch von sich und fuhr dann fort:

�Du denkst, da� wir ja, wenn einmal deine lieben Eltern zu Gott gerufen
werden, noch etwas Betr�chtliches zu erwarten haben, und das ist
richtig. Jedoch ... wir d�rfen damit nicht allzu unvorsichtig rechnen.
Ich wei�, da� dein Vater ziemlich peinliche Verluste gehabt hat, und
zwar, wie bekannt ist, durch Justus. Justus ist ein �u�erst
liebensw�rdiger Mensch, aber er ist nicht eben ein starker Gesch�ftsmann
und hat auch unverschuldetes Ungl�ck gehabt. Er hat bei mehreren Kunden
h�chst st�rende Einbu�en erlitten, die Folge seines geschw�chten
Betriebskapitals war teures Geld, durch Transaktionen mit Bankiers, und
dein Vater hat mehrere Male mit bedeutenden Summen einspringen m�ssen,
damit kein Ungl�ck geschah. Dergleichen kann sich wiederholen und wird
sich, f�rchte ich, wiederholen, denn -- verzeih mir, Bethsy, wenn ich
aufrichtig rede -- die gewisse heitere Leichtlebigkeit, die bei deinem
Vater, der mit Gesch�ften nichts mehr zu tun hat, so angenehm wirkt,
kommt deinem Bruder, als Gesch�ftsmann, schlecht zustatten ... Du
verstehst mich ... er ist nicht sehr behutsam, wie? ein bi�chen rasch
und obenhinaus ... Im �brigen lassen sich deine Eltern, was mich so
aufrichtig freut, nichts abgehen, sie f�hren ein herrschaftliches Leben,
wie es ... ihren Verh�ltnissen entspricht�...�

Die Konsulin l�chelte nachsichtig; sie kannte das Vorurteil ihres Gatten
gegen die eleganten Neigungen ihrer Familie.

�Genug�, fuhr er fort und legte den Rest seiner Zigarre in den
Aschbecher, �ich meinesteils verlasse mich in der Hauptsache darauf, da�
der Herr mir meine Arbeitskraft erhalten wird, damit ich mit seiner
gn�digen Hilfe das Verm�gen der Firma auf die ehemalige H�he
zur�ckf�hren kann ... Ich hoffe, deine Einsicht ist nun eine klarere,
liebe Bethsy�--?�

�Vollkommen, Jean, vollkommen!� beeilte sich die Konsulin zu antworten,
denn sie gab f�r heute abend den Bedienten auf. �Aber la� uns zur Ruhe
gehn, wie? es ist allzu sp�t geworden�...�

�brigens wurde nach ein paar Tagen, als der Konsul gutgelaunt aus dem
Kontor zu Tische kam, dennoch der Beschlu� gefa�t, M�llendorpfs Anton zu
engagieren.


Sechstes Kapitel

�Tony geben wir in Pension, und zwar zu Fr�ulein Weichbrodt�, sagte
Konsul Buddenbrook, und er �u�erte das so bestimmt, da� es dabei blieb.

Weniger zufrieden n�mlich, wie angedeutet, als mit Thomas, der sich mit
Talent in die Gesch�fte einlebte, mit Klara, die munter heranwuchs, und
der armen Klothilde, deren Appetit jeden Menschen erfreuen mu�te, konnte
man mit Tony und Christian sein. Was den letzteren anging, so war es das
wenigste, da� er beinahe jeden Nachmittag gen�tigt war, bei Herrn
Stengel Kaffee zu trinken, -- obgleich die Konsulin, der dies zu viel
wurde, eines Tages den Herrn Lehrer durch ein zierliches Handbillett zum
Zwecke einer R�cksprache zu sich in die Mengstra�e entbot. Herr Stengel
erschien in seiner Sonntagsper�cke, mit seinen h�chsten Vaterm�rdern,
die Weste von lanzenartig gespitzten Bleistiften starrend, und sa� mit
der Konsulin im Landschaftszimmer, w�hrend Christian heimlich im E�saale
der Unterredung zuh�rte. Der ausgezeichnete Erzieher legte beredt, wenn
auch ein wenig befangen, seine Ansichten dar, sprach von dem bedeutsamen
Unterschied zwischen �Line� und �Strich�, erw�hnte des sch�nen gr�nen
Waldes sowie des Kohlenkastens und gebrauchte im �brigen w�hrend dieser
Visite best�ndig das Wort �infolgedessen�, das ihm wohl dieser vornehmen
Umgebung am besten zu entsprechen schien. Nach einer Viertelstunde
erschien der Konsul, jagte Christian davon und dr�ckte Herrn Stengel
sein lebhaftes Bedauern dar�ber aus, da� sein Sohn ihm Ursache zur
Unzufriedenheit gegeben habe ... �Oh, beh�te, Herr Konsul, ich bitte
ergebenst! Ein geweckter Kopf, ein munterer Patron, der Sch�ler
Buddenbrook. Und infolgedessen ... Allein ein wenig �berm�tig, wenn ich
mir erlauben darf, hm ... und infolgedessen�...� Der Konsul f�hrte ihn
h�flich im Hause umher, worauf Herr Stengel sich verabschiedete ... Das
alles aber war nicht das Schlimme.

Das Schlimme bestand darin, da� folgendes bekannt wurde: Der Sch�ler
Christian Buddenbrook durfte eines Abends mit einem guten Freunde das
Stadttheater besuchen, woselbst �Wilhelm Tell� von Schiller gegeben
wurde; die Rolle von Tells Knaben Walter jedoch spielte eine junge Dame,
eine Demoiselle Meyer-de la Grange, mit der es eine eigne Bewandtnis
hatte. Sie pflegte n�mlich, war es ihrer Rolle nun angemessen oder
nicht, auf der B�hne eine Brillantbrosche zu tragen, die notorisch echt
war, denn wie allgemein bekannt, war sie ein Geschenk des jungen Konsuls
Peter D�hlmann, Sohn des verstorbenen Holzgro�h�ndlers D�hlmann in der
Ersten Wallstra�e vorm Holstentor. Konsul Peter geh�rte zu den Herren,
die in der Stadt �Suitiers� genannt wurden -- wie zum Beispiel auch
Justus Kr�ger�--, das hei�t seine Lebensf�hrung war ein wenig locker. Er
war verheiratet und besa� sogar eine kleine Tochter, befand sich aber
seit l�ngerer Zeit mit seiner Gattin in Zwietracht und lebte ganz wie
ein Junggeselle. Das Verm�gen, das sein Vater ihm hinterlassen hatte,
dessen Gesch�ft er sozusagen fortf�hrte, war ziemlich bedeutend gewesen;
aber man sagte sich, da� er dennoch vom Kapitale zehre. Er hielt sich
meistens im �Klub� oder im Ratskeller auf, um zu fr�hst�cken, ward jeden
Morgen um 4 Uhr irgendwo in den Stra�en gesehen und unternahm h�ufig
Gesch�ftsreisen nach Hamburg. Vor allem jedoch war er ein eifriger
Theaterliebhaber, vers�umte keine Vorstellung und nahm pers�nliches
Interesse an dem aus�benden Personal. Demoiselle Meyer-de la Grange war
die letzte der jungen K�nstlerinnen, die er in den vergangenen Jahren
mit Brillanten ausgezeichnet hatte�...

Um zur Sache zu kommen, so sah die junge Dame als Walter Tell -- sie
trug auch in dieser Rolle ihre Brillantbrosche -- ganz allerliebst aus
und spielte so r�hrend, da� dem Sch�ler Buddenbrook vor innerer
Begeisterung die Tr�nen in die Augen traten, ja da� er sich zu einer
Handlungsweise hinrei�en lie�, wie sie nur aus einem allzu starken
Empfinden hervorgehen kann. In einer Pause n�mlich erstand er im
gegen�bergelegenen Blumenladen f�r 1 Mark 8� Schilling ein Bukett, mit
welchem dieser vierzehnj�hrige Knirps mit seiner gro�en Nase und seinen
kleinen tiefliegenden Augen den Weg zum B�hnenraum marschierte und, da
niemand ihn aufhielt, vor einer Garderobent�r auf Fr�ulein Meyer-de la
Grange stie�, die im Gespr�che mit Konsul Peter D�hlmann stand. Der
Konsul w�re vor Lachen beinahe gegen die Wand gefallen, als er Christian
mit dem Bukett daherkommen sah; der neue Suitier aber machte ernsthaft
sein bestes Kompliment vor Walter Tell, �berreichte ihm die Blumen,
sch�ttelte langsam den Kopf und sagte in einem Tone, der vor
Aufrichtigkeit beinahe bek�mmert klang:

�Fr�ulein, wie sch�n haben Sie gespielt!�

�Nun seh' mal einer diesen Krischan Buddenbrook!� schrie Konsul D�hlmann
mit seiner breiten Aussprache. Fr�ulein Meyer-de la Grange aber zog die
h�bschen Brauen empor und fragte:

�Sohn von Konsul Buddenbrook?� Dann streichelte sie ihrem neuen Verehrer
mit vielem Wohlwollen die Wange.

Dies war der Tatbestand, den Peter D�hlmann am selben Abend im �Klub�
zum besten gab, der mit ungeheurer Schnelligkeit in der Stadt bekannt
wurde und sogar dem Schuldirektor zu Ohren kam, der ihn wiederum zum
Gegenstande einer Unterredung mit Konsul Buddenbrook machte. Wie fa�te
dieser die Sache auf? Er war weniger zornig als geradezu �berw�ltigt und
geschlagen ... Als er der Konsulin Mitteilung machte, sa� er beinahe
gebrochen im Landschaftszimmer.

�Das ist unser Sohn, so entwickelt er sich�...�

�Jean, mein Gott, dein Vater h�tte gelacht dar�ber ... Und erz�hle es
nur Donnerstag bei meinen Eltern, Papa wird sich k�stlich am�sieren�...�

Hier begehrte der Konsul auf. �Ha! Ja! ich bin �berzeugt, da� er sich
am�sieren wird, Bethsy! Er wird sich freuen, da� sein leichtfertiges
Blut und seine unfrommen Neigungen nicht nur in Justus, dem ... Suitier,
sondern ersichtlich auch in einem seiner Enkel fortleben ... sapperlot,
du zwingst mich zu dieser �u�erung! Er geht zu dieser Person! Er gibt
sein Taschengeld aus f�r diese Lorette�--! Er wei� es nicht, nein; aber
die Neigung zeigt sich! Die Neigung zeigt sich!...�

Ja, das war ein schlimmer Fall; und der Konsul war um so entsetzter, als
auch Tony, wie gesagt, sich nicht zum besten betrug. Zwar verzichtete
sie mit den Jahren darauf, den bleichen Mann tanzen zu lassen und die
Puppenliese zu besuchen; aber sie zeigte eine immer keckere Art, den
Kopf in den Nacken zu werfen und �u�erte, besonders wenn sie den Sommer
drau�en bei den Gro�eltern verlebt hatte, einen argen Hang zu Hoffart
und Eitelkeit.

Eines Tages �berraschte der Konsul sie mit Verdru� dabei, da� sie
gemeinsam mit Mamsell Jungmann Claurens �Mimili� las; er bl�tterte in
dem B�ndchen, schwieg und verschlo� es auf immer. Kurz darauf kam es an
den Tag, da� Tony -- Antonie Buddenbrook -- ganz allein mit einem
Gymnasiasten, einem Freunde ihrer Br�der, vorm Tore spazieren gegangen
war. Frau Stuht, dieselbe, die in den ersten Kreisen verkehrte, hatte
die beiden erblickt, hatte sich, gelegentlich eines Kleiderankaufes bei
M�llendorpfs, dar�ber ge�u�ert, da� nun wahrhaftig auch Mamsell
Buddenbrook schon in die Jahre komme, wo ... und Frau Senatorin
M�llendorpf hatte in heiterem Tone dem Konsul davon erz�hlt. Diese
Spazierg�nge wurden verhindert. Dann aber erwies es sich, da�
Mademoiselle Tony aus jenen alten, hohlen B�umen, gleich hinter dem
Burgtore, die nur l�ckenhaft mit M�rtelmasse gef�llt waren, kleine
Korrespondenzen abholte oder daselbst zur�cklie�, die von ebendemselben
Gymnasiasten herr�hrten oder an ihn gerichtet waren. Als dies am Lichte
war, erschien es geboten, die nun f�nfzehnj�hrige Tony in strengere
Obhut zu geben, in eine Pension, in diejenige von Fr�ulein Weichbrodt,
am M�hlenbrink Numero�7.


Siebentes Kapitel

Therese Weichbrodt war bucklig, sie war so bucklig, da� sie nicht viel
h�her war als ein Tisch. Sie war 41 Jahre alt, aber da sie niemals
Gewicht auf �u�ere Wohlgef�lligkeit gelegt hatte, so ging sie gekleidet
wie eine Dame von 60 bis 70 Jahren. Auf ihren grauen, gepolsterten
Ohrlocken sa� eine Haube mit gr�nen B�ndern, die �ber die schmalen
Kinderschultern hinabfielen, und nie war an ihrem k�mmerlichen schwarzen
Kleidchen etwas wie Putz gesehen worden ... ausgenommen die gro�e, ovale
Brosche, auf der in Porzellanmalerei das Bild ihrer Mutter prangte.

Das kleine Fr�ulein Weichbrodt besa� kluge und scharfe braune Augen,
eine leichtgebogene Nase und schmale Lippen, die sie aufs entschiedenste
zusammenpressen konnte ... �berhaupt lag in ihrer geringen Figur und
allen ihren Bewegungen ein Nachdruck, der zwar possierlich, aber
durchaus respektgebietend wirkte. Dazu trug in hohem Grade auch ihre
Sprache bei. Sie sprach mit lebhafter und sto�weiser Bewegung des
Unterkiefers und einem schnellen, eindringlichen Kopfsch�tteln, exakt
und dialektfrei, klar, bestimmt und mit sorgf�ltiger Betonung jedes
Konsonanten. Den Klang der Vokale aber �bertrieb sie sogar in einer
Weise, da� sie z.�B. nicht �Butterkruke�, sondern �Botter�- oder gar
�Batterkruke� sprach und ihr eigensinnig kl�ffendes H�ndchen nicht
�Bobby�, sondern �Babby� rief. Wenn sie zu einer Sch�lerin sagte: �Kind,
sei nich--t sa domm!� und zweimal dabei ganz kurz mit dem gekr�mmten
Zeigefinger auf den Tisch pochte, so machte dies Eindruck, das ist
sicher; und wenn Mademoiselle Popinet, die Franz�sin, sich beim Kaffee
mit allzuviel Zucker bediente, so hatte Fr�ulein Weichbrodt eine Art,
die Zimmerdecke zu betrachten, mit einer Hand auf dem Tischtuch Klavier
zu spielen und zu sagen: �Ich w�rde die =ganze= Zockerb�chse nehmen!�
da� Mademoiselle Popinet heftig err�tete�...

Als Kind -- mein Gott, wie winzig mu�te sie als Kind gewesen sein! --
hatte Therese Weichbrodt sich selber �Sesemi� genannt, und diese
�nderung ihres Vornamens hatte sie beibehalten, indem sie den besseren
und t�chtigeren Sch�lerinnen, Internen sowohl wie Externen, gestattete,
sie so zu nennen. �Nenne mich `Sesemi�, Kind�, sagte sie gleich am
ersten Tage zu Tony Buddenbrook, indem sie sie kurz und mit einem leicht
knallenden Ger�usch auf die Stirn k��te ... �Ich h�re es gern.� Ihre
�ltere Schwester Madame Kethelsen aber hie� Nelly.

Madame Kethelsen, die ungef�hr 48 Jahre z�hlte, war von ihrem
verstorbenen Gatten mittellos im Leben zur�ckgelassen worden, bewohnte
bei ihrer Schwester im oberen Stockwerk eine kleine Stube und beteiligte
sich an der allgemeinen Tafel. Sie kleidete sich �hnlich wie Sesemi, war
aber im Gegensatz zu ihr au�erordentlich lang; an ihren hageren
Handgelenken trug sie wollene Pulsw�rmer. Sie war nicht Lehrerin, sie
wu�te nichts von Strenge, und in Harmlosigkeit und stillem Frohsinn
bestand ihr Wesen. Hatte ein Z�gling Fr�ulein Weichbrodts einen Streich
vollf�hrt, so stie� sie dar�ber ein gutm�tiges und vor Herzlichkeit
beinahe klagendes Lachen aus, bis Sesemi auf den Tisch pochte und so
eindringlich �Nelly!� rief, da� es wie �Nally� klang; dann verstummte
sie eingesch�chtert.

Madame Kethelsen gehorchte ihrer j�ngeren Schwester, sie lie� sich von
ihr ausschelten wie ein Kind, und die Sache war die, da� Sesemi sie
herzlich verachtete. Therese Weichbrodt war ein belesenes, ja beinahe
gelehrtes M�dchen und hatte sich ihren Kinderglauben, ihre positive
Religiosit�t und die Zuversicht, dort dr�ben einst f�r ihr schwieriges
und glanzloses Leben entsch�digt zu werden, in ernstlichen kleinen
K�mpfen bewahren m�ssen. Madame Kethelsen dagegen war ungelehrt,
unschuldig und einf�ltigen Gem�tes. �Die gute Nelly!� sagte Sesemi.
�Mein Gott, sie ist ein Kind, sie ist niemals auf einen Zweifel
gesto�en, sie hat niemals einen Kampf zu bestehen gehabt, sie ist
gl�cklich�...� In solchen Worten lag ebensoviel Geringsch�tzung wie
Neid, und das war ein schwacher, wenn auch verzeihlicher Charakterzug
Sesemis.

Das hochgelegene Erdgescho� des ziegelroten Vorstadth�uschens, das von
einem nett gehaltenen Garten umgeben war, wurde von den
Unterrichtsr�umen und dem Speisezimmer eingenommen, w�hrend sich im
oberen Stockwerk und auch im Bodenraum die Schlafzimmer befanden. Die
Z�glinge Fr�ulein Weichbrodts waren nicht zahlreich, denn die Pension
nahm nur gr��ere M�dchen auf und besa�, auch f�r externe Sch�lerinnen,
nur die drei ersten Schulklassen; auch sah Sesemi mit Strenge darauf,
da� nur T�chter aus zweifellos vornehmen Familien in ihr Haus kamen ...
Tony Buddenbrook ward, wie angedeutet, mit Z�rtlichkeit empfangen; ja,
zum Abendessen hatte Therese �Bischof� gemacht, einen roten und s��en
Punsch, der kalt getrunken ward, und auf den sie sich mit Meisterschaft
verstand ... �Noch ein bi�chen Beschaf?� fragte sie mit herzlichem
Kopfsch�tteln ... und das klang so appetitlich, da� niemand widerstand.

Fr�ulein Weichbrodt sa� auf zwei Sofakissen am oberen Ende der Tafel und
beherrschte die Mahlzeit mit Tatkraft und Umsicht; sie richtete ihr
verwachsenes K�rperchen ganz stramm empor, pochte wachsam auf den Tisch,
rief �Nally!� und �Babby!� und dem�tigte Mlle. Popinet mit einem Blicke,
wenn diese im Begriffe stand, sich alles Gel�e des kalten Kalbsbratens
anzueignen. Tony hatte ihren Platz inmitten zweier anderer
Pension�rinnen erhalten. Zwischen Armgard von Schilling, einer blonden
und st�mmigen Gutsbesitzerstochter aus Mecklenburg, und Gerda Arnoldsen,
die in Amsterdam zu Hause war, einer eleganten und fremdartigen
Erscheinung mit schwerem, dunkelrotem Haar, nahe beieinander liegenden
braunen Augen und einem wei�en, sch�nen, ein wenig hochm�tigen Gesicht.
Ihr gegen�ber plapperte die Franz�sin, die aussah wie eine Negerin und
ungeheure goldene Ohrringe trug. Am unteren Tischende sa� mit
s�uerlichem L�cheln die hagere Engl�nderin Mi� Brown, die gleichfalls im
Hause wohnte.

Man befreundete sich rasch mit Hilfe von Sesemis Bischof. Mlle. Popinet
hatte in der letzten Nacht wieder Alpdr�cken gehabt, erz�hlte sie ...
_Ah, quelle horreur!_ Sie pflegte dann ��lfen, �lfen! Dieben, Dieben!�
zu rufen, da� alles aus dem Bette sprang. Ferner stellte sich heraus,
da� Gerda Arnoldsen nicht Klavier spielte, wie die anderen, sondern
Geige, und da� Papa -- ihre Mutter war nicht mehr am Leben -- ihr eine
echte Stradivari versprochen habe. Tony war unmusikalisch; die meisten
Buddenbrooks und alle Kr�gers waren es. Sie konnte nicht einmal die
Chor�le erkennen, die in der Marienkirche gespielt wurden ... Oh, die
Orgel in der Nieuwe Kerk zu Amsterdam hatte eine _vox humana_, eine
Menschenstimme, die prachtvoll klang! -- Armgard von Schilling erz�hlte
von den K�hen zu Hause.

Diese Armgard hatte vom ersten Augenblicke an den gr��ten Eindruck auf
Tony gemacht, und zwar als das erste adelige M�dchen, mit dem sie in
Ber�hrung kam. Von Schilling zu hei�en, welch ein Gl�ck! Die Eltern
hatten das sch�nste alte Haus der Stadt, und die Gro�eltern waren
vornehme Leute; aber sie hie�en doch ganz einfach �Buddenbrook� und
�Kr�ger�, und das war au�erordentlich schade. Die Enkelin des noblen
Lebrecht Kr�ger ergl�hte in Bewunderung f�r Armgards Adel, und im
geheimen dachte sie manchmal, da� f�r sie selbst dieses pr�chtige �von�
eigentlich viel besser gepa�t haben w�rde, -- denn Armgard, mein Gott,
sie wu�te ihr Gl�ck nicht einmal zu sch�tzen, sie ging umher mit ihrem
dicken Zopf, ihren gutm�tigen blauen Augen und ihrer breiten
mecklenburgischen Aussprache und dachte gar nicht daran; sie war
durchaus nicht vornehm, sie machte nicht den geringsten Anspruch darauf,
sie hatte keinen Sinn f�r Vornehmheit. Dieses Wort �vornehm� sa�
erstaunlich fest in Tonys K�pfchen, und sie wandte es mit anerkennendem
Nachdruck auf Gerda Arnoldsen an.

Gerda war ein wenig apart und hatte etwas Fremdes und Ausl�ndisches an
sich; sie liebte es, ihr prachtvolles rotes Haar trotz Sesemis Einspruch
etwas auffallend zu frisieren, und viele fanden es =albern=, da� sie die
Geige spiele -- wobei zu bemerken ist, da� �albern� einen sehr harten
Ausdruck der Verurteilung bedeutete. Darin jedoch mu�te man mit Tony
�bereinstimmen, da� Gerda Arnoldsen ein vornehmes M�dchen war. Ihre f�r
ihr Alter voll entwickelte Erscheinung, ihre Gewohnheiten, die Dinge,
die sie besa�, alles war vornehm: Zum Beispiel die elfenbeinerne
Toiletteneinrichtung aus Paris, die Tony besonders zu sch�tzen wu�te, da
sich auch bei ihr zu Hause allerlei Gegenst�nde vorfanden, die ihre
Eltern oder Gro�eltern aus Paris mitgebracht hatten und sehr wert
hielten.

Die drei jungen M�dchen schlossen rasch einen Freundschaftsbund, sie
geh�rten der gleichen Unterrichtsklasse an und bewohnten gemeinsam den
gr��ten der Schlafr�ume im oberen Stockwerke. Welche am�santen und
behaglichen Stunden waren das, wenn man um zehn Uhr zur Ruhe ging und
beim Auskleiden plauderte -- mit halber Stimme nur, denn nebenan begann
Mlle. Popinet von Dieben zu tr�umen ... Sie schlief zusammen mit der
kleinen Eva Ewers, einer Hamburgerin, deren Vater, ein Kunstschw�rmer
und Sammler, sich in M�nchen angesiedelt hatte.

Die braungestreiften Rouleaus waren geschlossen, die niedrige,
rotverh�llte Lampe brannte auf dem Tische, ein leiser Duft nach Veilchen
und frischer W�sche erf�llte das Zimmer und eine gem�chliche, ged�mpfte
Stimmung von M�digkeit, Sorglosigkeit und Tr�umerei.

�Mein Gott�, sagte Armgard, die halb ausgekleidet auf dem Rande ihres
Bettes sa�, �wie gel�ufig Doktor Neumann spricht! Er kommt in die
Klasse, stellt sich an den Tisch und spricht von Racine�...�

�Er hat eine sch�ne, hohe Stirn�, bemerkte Gerda, w�hrend sie sich vor
dem Spiegel zwischen den beiden Fenstern beim Schein zweier Kerzen die
Haare k�mmte.

�Ja!� sagte Armgard rasch.

�Und du hast auch =nur= von ihm angefangen, um das zu h�ren zu bekommen,
Armgard, denn du blickst ihn best�ndig mit deinen blauen Augen an, als
ob�...�

�Liebst du ihn?� fragte Tony. �Mein Schuhband geht einfach nicht auf,
=bitte= Gerda ... so! nun! Liebst du ihn, Armgard? Heirate ihn doch; es
ist eine sehr gute Partie, er wird Professor am Gymnasium werden.�

�Gott, ihr seid scheu�lich. Ich liebe ihn gar nicht. Ich werde
sicherlich keinen Lehrer heiraten, sondern einen Landmann�...�

�Einen Adligen?� Tony lie� den Strumpf sinken, den sie in der Hand
hielt, und blickte gedankenvoll in Armgards Gesicht.

�Das wei� ich noch nicht; aber ein gro�es Gut mu� er haben ... Ach, wie
freue ich mich darauf, Kinder! Ich werde um f�nf Uhr aufstehen und
wirtschaften�...� Sie zog die Bettdecke �ber sich und sah tr�umend zum
Plafond empor.

�Vor ihrem geistigen Auge stehen f�nfhundert K�he�, sprach Gerda und
betrachtete ihre Freundin im Spiegel.

Tony war noch nicht fertig; aber sie lie� ihren Kopf im voraus aufs
Kissen sinken, verschr�nkte die H�nde im Nacken und betrachtete auch
ihrerseits sinnend die Zimmerdecke.

�Ich werde nat�rlich einen Kaufmann heiraten�, sagte sie. �Er mu� recht
viel Geld haben, damit wir uns vornehm einrichten k�nnen; das bin ich
meiner Familie und der Firma schuldig�, f�gte sie ernsthaft hinzu. �Ja,
ihr sollt sehn, das werde ich schon machen.�

Gerda hatte ihre Schlaffrisur beendet und putzte ihre breiten, wei�en
Z�hne, wobei sie sich ihres elfenbeinernen Handspiegels bediente.

�Ich werde =wahrscheinlich= gar nicht heiraten�, sagte sie ein wenig
m�hsam, denn das Pfefferminzpulver behinderte sie. �Ich sehe nicht ein,
warum. Ich habe gar keine Lust dazu. Ich gehe nach Amsterdam und spiele
Duos mit Papa und lebe sp�ter bei meiner verheirateten Schwester�...�

�Wie schade!� rief Tony lebhaft. �Nein, wie schade, Gerda! Du solltest
dich hier verheiraten und immer hier bleiben ... H�re mal, du solltest
zum Beispiel einen von meinen Br�dern heiraten�...�

�Den mit der gro�en Nase?� fragte Gerda und g�hnte mit einem kleinen
zierlichen und nachl�ssigen Seufzer, wobei sie den Handspiegel vor den
Mund hielt.

�Oder den anderen, das ist ja gleichg�ltig ... Gott, wie ihr euch
einrichten w�rdet! Jakobs m��te es machen, Tapezierer Jakobs in der
Fischstra�e, er hat einen vornehmen Geschmack. Ich w�rde t�glich zu
Besuch kommen�...�

Aber dann lie� sich Mlle. Popinets Stimme vernehmen:

�_Ah! voyons, mesdames!_ zu Bette, _s'il vous pla�t_! Sie werden sich
heute abend nicht mehr verheiraten!�

Die Sonntage aber und die Ferien verlebte Tony in der Mengstra�e oder
drau�en bei den Gro�eltern. Welch Gl�ck, wenn am Ostersonntag gutes
Wetter war und man die Eier und Marzipanhasen in dem ungeheuren
Kr�gerschen Garten suchen konnte! Welche Sommerferien an der See, wenn
man im Kurhause wohnte, an der Table d'hote speiste, badete und Esel
ritt! Auch wurden in einigen Jahren, wenn der Konsul Gesch�fte gemacht,
Reisen von gr��erer Ausdehnung unternommen. Aber welch Weihnachtsfest,
vor allem, mit drei Bescherungen: zu Hause, bei den Gro�eltern und bei
Sesemi, woselbst an diesem Abend der Bischof in Str�men flo� ... Am
herrlichsten aber war dennoch der Weihnachtsabend zu Hause, denn der
Konsul hielt darauf, da� das heilige Christfest mit Weihe, Glanz und
Stimmung begangen ward. Wenn man in tiefer Feierlichkeit im
Landschaftszimmer versammelt war, w�hrend die Dienstboten und allerlei
alte und arme Leute, denen der Konsul die blauroten H�nde dr�ckte, sich
in der S�ulenhalle dr�ngten, dann erscholl dort drau�en vierstimmiger
Gesang, den die Chorknaben der Marienkirche vollf�hrten, und man bekam
Herzklopfen, so festlich war es. Dann, w�hrend schon durch die Spalten
der hohen, wei�en Fl�gelt�r der Tannenduft drang, verlas die Konsulin
aus der alten Familienbibel mit den ungeheuerlichen Buchstaben langsam
das Weihnachtskapitel, und war drau�en noch ein Gesang verklungen, so
stimmte man �O Tannebaum� an, w�hrend man sich in feierlichem Umzuge
durch die S�ulenhalle in den Saal begab, den weiten Saal mit den Statuen
in der Tapete, wo der mit wei�en Lilien geschm�ckte Baum flimmernd,
leuchtend und duftend zur Decke ragte und die Geschenktafel von den
Fenstern bis zur T�r reichte. Aber drau�en, auf dem hartgefrorenen
Schnee der Stra�en musizierten die italienischen Drehorgelm�nner, und
vom Marktplatz scholl der Trubel des Weihnachtsmarktes her�ber. Au�er
der kleinen Klara beteiligten sich auch die Kinder an dem sp�ten
Abendessen in der S�ulenhalle, bei dem es Karpfen und gef�llten Puter in
�bergewaltigen Mengen gab�...

Hier ist zu erw�hnen, da� Tony Buddenbrook in diesen Jahren zwei
mecklenburgische G�ter besuchte. Ein paar Sommerwochen verlebte sie mit
ihrer Freundin Armgard auf dem Besitztum des Herrn von Schilling, das
Travem�nde gegen�ber jenseits der Bucht an der K�ste lag. Und ein
anderes Mal reiste sie mit Cousine Thilda dorthin, wo Herr Bernhard
Buddenbrook Inspektor war. Dieses Gut hie� �Ungnade� und brachte nicht
einen Heller ein; aber als Ferienaufenthalt war es trotzdem nicht zu
verachten.

So wanderten die Jahre vorbei, und es war, alles in allem, eine
gl�ckliche Jugendzeit, die Tony verlebte.




Dritter Teil


Erstes Kapitel

Kurz nach f�nf Uhr, eines Juni-Nachmittages, sa� man vor dem �Portale�
im Garten, woselbst man Kaffee getrunken hatte. Drinnen in dem
wei�get�nchten Raum des Gartenhauses mit dem hohen Wandspiegel, dessen
Fl�che mit flatternden V�geln bemalt war, und den beiden lackierten
Fl�gelt�ren im Hintergrunde, die genau betrachtet gar keine T�ren waren
und nur gemalte Klinken besa�en, war die Luft zu warm und dumpfig, und
man hatte die aus knorrigem, gebeiztem Holze leicht gearbeiteten M�bel
hinausgestellt.

Im Halbkreise sa�en der Konsul, seine Gattin, Tony, Tom und Klothilde um
den runden gedeckten Tisch, auf dem das benutzte Service schimmerte,
w�hrend Christian, ein wenig seitw�rts, mit einem ungl�cklichen
Gesichtsausdruck Ciceros zweite Catilinarische Rede pr�parierte. Der
Konsul war mit seiner Zigarre und den �Anzeigen� besch�ftigt. Die
Konsulin hatte ihre Seidenstickerei sinken lassen und sah l�chelnd der
kleinen Klara zu, die mit Ida Jungmann auf dem Rasenplatze Veilchen
suchte, denn es gab zuweilen Veilchen dort. Tony hatte den Kopf in beide
H�nde gest�tzt und las versunken in Hoffmanns �Serapionsbr�dern�,
w�hrend Tom sie mit einem Grashalm ganz vorsichtig im Nacken kitzelte,
was sie aus Klugheit aber durchaus nicht bemerkte. Und Klothilde, die
mager und �ltlich in ihrem gebl�mten Kattunkleide dasa�, las eine
Erz�hlung, welche den Titel trug: �Blind, taub, stumm und dennoch
gl�ckselig�; zwischendurch schabte sie die Biskuitreste auf dem
Tischtuche zusammen, worauf sie das H�ufchen mit allen f�nf Fingern
ergriff und behutsam verzehrte.

Der Himmel, an dem unbeweglich ein paar wei�e Wolken standen, begann
langsam blasser zu werden. Das Stadtg�rtchen lag mit symmetrisch
angelegten Wegen und Beeten bunt und reinlich in der Nachmittagssonne.
Der Duft der Reseden, die die Beete ums�umten, kam dann und wann durch
die Luft daher.

�Na, Tom�, sagte der Konsul gutgelaunt und nahm die Zigarre aus dem
Mund; �die Roggenangelegenheit mit van Henkdom & Comp., von der ich dir
erz�hlte, arrangiert sich.�

�Was gibt er?� fragte Thomas interessiert und h�rte auf, Tony zu plagen.

�Sechzig Taler f�r tausend Kilo ... nicht �bel, wie?�

�Das ist vorz�glich!� Tom wu�te, da� dies ein sehr gutes Gesch�ft war.

�Tony, deine Haltung ist nicht _comme il faut_�, bemerkte die Konsulin,
worauf Tony, ohne die Augen von ihrem Buche zu erheben, einen Ellbogen
vom Tische nahm.

�Das schadet nichts�, sagte Tom. �Sie kann sitzen, wie sie will, sie
bleibt immer Tony Buddenbrook. Thilda und sie sind unstreitig die
Sch�nsten in der Familie.�

Klothilde war zum Sterben erstaunt. �Gott! Tom�--?� machte sie, und es
war unbegreiflich, wie lang sie diese kurzen Silben zu ziehen vermochte.
Tony duldete schweigend, denn Tom war ihr �berlegen, da half nichts; er
w�rde wieder eine Antwort finden und die Lacher auf seiner Seite haben.
Sie zog nur mit ge�ffneten Nasenfl�geln heftig die Luft ein und hob die
Schultern empor. Als aber die Konsulin von dem bevorstehenden Ball bei
Konsul Huneus zu sprechen begann und etwas �ber neue Lackschuhe fallen
lie�, nahm Tony auch den anderen Ellenbogen vom Tisch und zeigte sich
lebhaft bei der Sache.

�Ihr redet und redet�, rief Christian kl�glich, �und dies ist so
f�rchterlich schwer! Ich wollte, ich w�re auch Kaufmann�--!�

�Ja, du willst jeden Tag etwas anderes�, sagte Tom. -- Hierauf kam Anton
�ber den Hof; er kam mit einer Karte auf dem Teebrett, und man sah ihm
erwartungsvoll entgegen.

�=Gr�nlich=, Agent�, las der Konsul. �Aus Hamburg. Ein angenehmer, gut
empfohlener Mann, ein Pastorssohn. Ich habe Gesch�fte mit ihm. Es ist da
eine Sache ... Sage dem Herrn, Anton -- es ist dir recht Bethsy? -- er
m�ge sich hierher bem�hen�...�

--�Durch den Garten kam, Hut und Stock in derselben Hand, mit ziemlich
kurzen Schritten und etwas vorgestrecktem Kopf, ein mittelgro�er Mann
von etwa 32 Jahren in einem gr�ngelben, wolligen und langsch��igen Anzug
und grauen Zwirnhandschuhen. Sein Gesicht, unter dem hellblonden,
sp�rlichen Haupthaar war rosig und l�chelte; neben dem einen Nasenfl�gel
aber befand sich eine auff�llige Warze. Er trug Kinn und Oberlippe
glattrasiert und lie� den Backenbart nach englischer Mode lang
hinunterh�ngen; diese Favoris waren von ausgesprochen goldgelber Farbe.
-- Schon von weitem vollf�hrte er mit seinem gro�en, hellgrauen Hut eine
Geb�rde der Ergebenheit�...

Mit einem letzten, sehr langen Schritte trat er heran, indem er mit dem
Oberk�rper einen Halbkreis beschrieb und sich auf diese Weise vor allen
verbeugte.

�Ich st�re, ich trete in einen Familienkreis�, sprach er mit weicher
Stimme und feiner Zur�ckhaltung. �Man hat gute B�cher zur Hand genommen,
man plaudert ... Ich mu� um Verzeihung bitten!�

�Sie sind willkommen, mein werter Herr Gr�nlich!� sagte der Konsul, der
sich, wie seine beiden S�hne, erhoben hatte und dem Gaste die Hand
dr�ckte. �Ich freue mich, Sie auch au�erhalb des Kontors und im Kreise
meiner Familie begr��en zu k�nnen. Herr Gr�nlich, Bethsy, mein wackerer
Gesch�ftsfreund ... Meine Tochter Antonie ... Meine Nichte Klothilde ...
Sie kennen Thomas bereits ... Das ist mein zweiter Sohn, Christian, ein
Gymnasiast.�

Herr Gr�nlich hatte wiederum auf jeden Namen mit einer Verbeugung
geantwortet.

�Wie gesagt�, fuhr er fort, �ich habe nicht die Absicht, den
Eindringling zu spielen ... Ich komme in Gesch�ften, und wenn ich den
Herrn Konsul ersuchen d�rfte, einen Gang mit mir durch den Garten zu
tun�...�

Die Konsulin antwortete:

�Sie erweisen uns eine Liebensw�rdigkeit, wenn Sie nicht sofort mit
meinem Manne von Gesch�ften reden, sondern ein Weilchen mit unserer
Gesellschaft f�rlieb nehmen wollten. Nehmen Sie Platz!�

�Tausend Dank�, sagte Herr Gr�nlich bewegt. Hierauf lie� er sich auf dem
Rande des Stuhles nieder, den Tom herbeigebracht hatte, setzte sich, Hut
und Stock auf den Knien, zurecht, strich mit der Hand �ber seinen einen
Backenbart und lie� ein H�steln vernehmen, das ungef�hr klang wie:
�H�-�-hm!� Dies alles machte den Eindruck, als wollte er sagen: �Das
w�re die Einleitung. Was nun?�

Die Konsulin er�ffnete den Hauptteil der Unterhaltung.

�Sie sind in Hamburg zu Hause?� fragte sie, indem sie den Kopf zur Seite
neigte und ihre Arbeit im Scho�e ruhen lie�.

�Allerdings, Frau Konsulin�, entgegnete Herr Gr�nlich mit einer neuen
Verbeugung. �Ich habe meinen Wohnsitz in Hamburg, allein ich bin viel
unterwegs, ich bin stark besch�ftigt, mein Gesch�ft ist ein
au�erordentlich reges ... h�-�-hm, ja, das darf ich sagen.�

Die Konsulin zog die Brauen empor und machte eine Mundbewegung, als
sagte sie mit respektvoller Betonung: �So?�

�Rastlose T�tigkeit ist f�r mich Lebensbedingung�, setzte Herr Gr�nlich
halb zum Konsul gewendet hinzu, und er h�stelte aufs neue, als er den
Blick bemerkte, den Fr�ulein Antonie auf ihm ruhen lie�, diesen kalten
und musternden Blick, mit dem junge M�dchen fremde junge Herren messen,
und dessen Ausdruck jeden Augenblick bereit scheint, in Verachtung
�berzugehen.

�Wir haben Verwandte in Hamburg�, bemerkte Tony, um etwas zu sagen.

�Die Duchamps�, erkl�rte der Konsul, �die Familie meiner seligen
Mutter.�

�Oh, ich bin vollkommen orientiert!� beeilte sich Herr Gr�nlich zu
erwidern. �Ich habe die Ehre, ein wenig bei den Herrschaften bekannt zu
sein. Es sind ausgezeichnete Menschen insgesamt, Menschen von Herz und
Geist, -- h�-�-hm. In der Tat, wenn in allen Familien ein Geist
herrschte wie in dieser, so st�nde es besser um die Welt. Hier findet
man Gottesglaube, Mildherzigkeit, innige Fr�mmigkeit, kurz die wahre
Christlichkeit, die mein Ideal ist; und damit verbinden diese
Herrschaften eine edle Weltl�ufigkeit, eine Vornehmheit, eine gl�nzende
Eleganz, Frau Konsulin, die mich pers�nlich nun einmal charmiert!�

Tony dachte: Woher kennt er meine Eltern? Er sagt ihnen, was sie h�ren
wollen ... Der Konsul aber sprach beif�llig:

�Diese doppelte Geschmacksrichtung kleidet jeden Mann aufs beste.�

Und die Konsulin konnte nicht umhin, dem Gaste mit einem leisen Klirren
des Armbandes die Hand zu reichen, deren Fl�che sie in herzlicher Weise
ganz weit herumdrehte.

�Sie reden mir aus der Seele, mein werter Herr Gr�nlich!� sagte sie.

Hierauf verbeugte sich Herr Gr�nlich, setzte sich zurecht, strich �ber
seinen Backenbart und h�stelte, als wollte er sagen: �Fahren wir fort.�

Die Konsulin lie� ein paar Worte fallen �ber die f�r Herrn Gr�nlichs
Vaterstadt so furchtbaren zweiundvierziger Maitage ... �In der Tat�,
bemerkte Herr Gr�nlich, �ein schweres Ungl�ck, eine betr�bende
Heimsuchung, dieser Brand. Ein Schade von 135 Millionen, ja, das ist
ziemlich genau berechnet. �brigens bin ich meinerseits der Vorsehung zu
hohem Danke verpflichtet ... ich bin nicht im geringsten getroffen
worden. Das Feuer w�tete haupts�chlich in den Kirchspielen Sankt Petri
und Nikolai ... Welch reizender Garten�, unterbrach er sich, w�hrend er
sich dankend mit einer Zigarre des Konsuls bediente, �--�doch, f�r einen
Stadtgarten ist er ungew�hnlich gro�! Und welch farbiger Blumenflor ...
oh, mein Gott, ich gestehe meine Schw�che f�r Blumen und f�r die Natur
im allgemeinen! Diese Klatschrosen dort dr�ben putzen ganz ungemein�...�

Herr Gr�nlich lobte die vornehme Anlage des Hauses, er lobte die ganze
Stadt �berhaupt, er lobte auch die Zigarre des Konsuls und hatte f�r
jeden ein liebensw�rdiges Wort.

�Darf ich es wagen, mich nach Ihrer Lekt�re zu erkundigen, Mademoiselle
Antonie?� fragte er l�chelnd.

Tony zog aus irgendeinem Grunde pl�tzlich die Brauen zusammen und
antwortete ohne Herrn Gr�nlich anzublicken:

�Hoffmanns Serapionsbr�der.�

�In der Tat! Dieser Schriftsteller hat Hervorragendes geleistet�,
bemerkte er. �Aber um Vergebung ... ich verga� den Namen Ihres zweiten
Herrn Sohnes, Frau Konsulin.�

�Christian.�

�Ein sch�ner Name! Ich liebe, wenn ich das aussprechen darf� -- und Herr
Gr�nlich wandte sich wieder an den Hausherrn -- �die Namen, welche schon
an und f�r sich erkennen lassen, da� ihr Tr�ger ein Christ ist. In Ihrer
Familie ist, wie ich wei�, der Name Johann erblich ... wer d�chte dabei
nicht an den Lieblingsj�nger des Herrn. Ich zum Beispiel, wenn ich mir
diese Bemerkung gestatten darf�, fuhr er mit Beredsamkeit fort, �hei�e
wie die meisten meiner Vorfahren Bendix, -- ein Name, der ja nur als
eine mundartliche Zusammenziehung von Benedikt zu betrachten ist. Und
Sie lesen, Herr Buddenbrook? Ah, Cicero! Eine schwierige Lekt�re, die
Werke dieses gro�en r�mischen Redners. _Quousque tandem, Catilina_ ...
h�-�-hm, ja, ich habe mein Latein gleichfalls noch nicht v�llig
vergessen!�

Der Konsul sagte:

�Ich habe, im Gegensatze zu meinem seligen Vater, immer meine Einw�nde
gehabt gegen diese fortw�hrende Besch�ftigung der jungen K�pfe mit dem
Griechischen und Lateinischen. Es gibt so viele ernste und wichtige
Dinge, die zur Vorbereitung auf das praktische Leben n�tig sind�...�

�Sie sprechen meine Meinung aus, Herr Konsul�, beeilte sich Herr
Gr�nlich zu antworten, �bevor ich ihr Worte verleihen konnte! Eine
schwierige und, wie ich hinzuzuf�gen verga�, =nicht unanfechtbare=
Lekt�re. Von allem abgesehen, erinnere ich mich einiger direkt
anst��iger Stellen in diesen Reden�...�

Als eine Pause entstand, dachte Tony: Jetzt komme ich an die Reihe. Denn
Herrn Gr�nlichs Blicke ruhten auf ihr. Und richtig, sie kam an die
Reihe. Herr Gr�nlich n�mlich schnellte pl�tzlich ein wenig auf seinem
Sitze empor, machte eine kurze, krampfhafte und dennoch elegante
Handbewegung nach der Seite der Konsulin und fl�sterte heftig:

�Ich bitte Sie, Frau Konsulin, beachten Sie? -- Ich beschw�re Sie, mein
Fr�ulein�, unterbrach er sich laut, als ob Tony nur dies verstehen
sollte, �bleiben Sie noch einen Moment in dieser Stellung�...! --
Beachten Sie�, fuhr er wieder fl�sternd fort, �wie die Sonne in dem
Haare Ihres Fr�ulein Tochter spielt? -- Ich habe niemals sch�neres Haar
gesehen!� sprach er pl�tzlich ernst vor Entz�cken in die Luft hinein,
als ob er zu Gott oder seinem Herzen redete.

Die Konsulin l�chelte wohlgef�llig, der Konsul sagte: �Setzen Sie der
Dirn keine Schwachheiten in den Kopf!� und Tony zog wiederum stumm die
Brauen zusammen. Einige Minuten darauf erhob sich Herr Gr�nlich.

�Aber ich inkommodiere nicht l�nger, nein, bei Gott, Frau Konsulin, ich
inkommodiere nicht l�nger! Ich kam in Gesch�ften ... allein wer k�nnte
widerstehen ... Nun ruft die T�tigkeit! Wenn ich den Herrn Konsul
ersuchen d�rfte�...�

�Ich brauche Sie nicht zu versichern�, sagte die Konsulin, �wie sehr es
mich freuen w�rde, wenn Sie w�hrend der Dauer Ihres Aufenthaltes am Orte
in unserem Hause vorlieb nehmen m�chten�...�

Herr Gr�nlich blieb einen Augenblick stumm vor Dankbarkeit. �Ich bin
Ihnen von ganzer Seele verbunden, Frau Konsulin!� sagte er mit dem
Ausdruck der R�hrung. �Aber ich darf Ihre Liebensw�rdigkeit nicht
mi�brauchen. Ich bewohne ein paar Zimmer im Gasthause Stadt Hamburg�...�

�Ein =paar= Zimmer�, dachte die Konsulin, und dies war es auch, was sie
nach Herrn Gr�nlichs Absicht denken sollte.

�Jedenfalls�, beschlo� sie, indem sie ihm noch einmal mit herzlicher
Bewegung die Hand bot, �hoffe ich, da� wir uns nicht zum letzten Male
gesehen haben.�

Herr Gr�nlich k��te der Konsulin die Hand, wartete einen Augenblick, da�
auch Antonie ihm die ihrige reiche, was aber nicht geschah, beschrieb
einen Halbkreis mit dem Oberk�rper, trat einen gro�en Schritt zur�ck,
verbeugte sich nochmals, setzte dann mit einem Schwunge und indem er das
Haupt zur�ckwarf, seinen grauen Hut auf und schritt mit dem Konsul
davon�...

�Ein angenehmer Mann!� wiederholte der letztere, als er zu seiner
Familie zur�ckkehrte und seinen Platz wieder einnahm.

�Ich finde ihn =albern=�, erlaubte sich Tony zu bemerken und zwar mit
Nachdruck.

�Tony! Mein Gott! Was f�r ein Urteil!� rief die Konsulin ein wenig
entr�stet. �Ein so christlicher junger Mann!�

�Ein so wohlerzogener und weltl�ufiger Mann!� erg�nzte der Konsul. �Du
wei�t nicht, was du sagst.� -- Es geschah manchmal, da� die Eltern in
dieser Weise aus H�flichkeit den Standpunkt wechselten; dann waren sie
desto sicherer, einig zu sein.

Christian zog seine gro�e Nase in Falten und sagte:

�Wie wichtig er immer spricht!... Man plaudert! Wir plauderten gar
nicht. Und Klatschrosen putzen ungemein! Manchmal tut er, als ob er ganz
laut zu sich selbst spr�che. Ich st�re -- ich mu� um Verzeihung
bitten!... Ich habe niemals sch�neres Haar gesehen!...� Und Christian
ahmte Herrn Gr�nlich so vortrefflich nach, da� selbst der Konsul lachen
mu�te.

�Ja, er macht sich allzu wichtig!� fing Tony wieder an. �Er sprach
best�ndig von sich selbst! =Sein= Gesch�ft ist rege, =er= liebt die
Natur, =er= bevorzugt die und die Namen, =er= hei�t Bendix ... Was geht
uns das an, m�chte ich wissen ... Er sagt alles nur, um sich
herauszustreichen!� rief sie pl�tzlich ganz w�tend. �Er sagte dir, Mama,
und dir, Papa, =nur=, was ihr gern h�rt, um sich bei euch
einzuschmeicheln!�

�Das ist kein Vorwurf, Tony!� sagte der Konsul streng. �Man befindet
sich in fremder Gesellschaft, zeigt sich von seiner besten Seite, setzt
seine Worte und sucht zu gefallen -- das ist klar�...�

�Ich finde, er ist ein guter Mensch�, sagte Klothilde sanft und gedehnt,
obgleich sie die einzige Person war, um die Herr Gr�nlich sich nicht im
geringsten bek�mmert hatte. Thomas enthielt sich des Urteils.

�Genug�, beschlo� der Konsul, �er ist ein christlicher, t�chtiger,
t�tiger und feingebildeter Mann, und du, Tony, ein gro�es M�dchen von 18
oder n�chstens 19 Jahren, gegen das er sich so artig und galant betragen
hat, du solltest deine Tadelsucht bez�hmen. Wir alle sind schwache
Menschen, und du bist, verzeih mir, wahrlich die letzte, die einen Stein
aufheben d�rfte ... Tom, an die Arbeit!�

Tony aber murmelte vor sich hin: �Ein goldgelber Backenbart!� und dabei
zog sie die Brauen zusammen, wie sie es schon mehrere Male getan hatte.


Zweites Kapitel

�Wie aufrichtig betr�bt war ich, mein Fr�ulein, Sie zu verfehlen!�
sprach Herr Gr�nlich einige Tage sp�ter, als Tony, die von einem Ausgang
zur�ckkehrte, an der Ecke der Breiten- und Mengstra�e mit ihm
zusammentraf. �Ich erlaubte mir, Ihrer Frau Mama meine Aufwartung zu
machen, und ich vermi�te Sie schmerzlich ... Wie entz�ckt aber bin ich,
Sie nun doch noch zu treffen!�

Fr�ulein Buddenbrook war stehengeblieben, da Herr Gr�nlich zu sprechen
begann; aber ihre Augen, die sie halb geschlossen hatte und die
pl�tzlich dunkel wurden, richteten sich nicht h�her als auf Herrn
Gr�nlichs Brust, und um ihren Mund lag das sp�ttische und vollkommen
unbarmherzige L�cheln, mit dem ein junges M�dchen einen Mann mi�t und
verwirft ... Ihre Lippen bewegten sich -- was sollte sie antworten? Ha!
es mu�te ein Wort sein, das diesen Bendix Gr�nlich ein f�r allemal
zur�ckschleuderte, vernichtete ... aber es mu�te ein gewandtes,
witziges, schlagendes Wort sein, das ihn zugleich spitzig verwundete und
ihm imponierte�...

�Das ist nicht gegenseitig!� sagte sie, immer den Blick auf Herrn
Gr�nlichs Brust geheftet; und nachdem sie diesen fein vergifteten Pfeil
abgeschossen, lie� sie ihn stehen, legte den Kopf zur�ck und ging rot
vor Stolz �ber ihre sarkastische Redegewandtheit nach Hause, woselbst
sie erfuhr, da� Herr Gr�nlich zum n�chsten Sonntag auf einen Kalbsbraten
gebeten sei�...

Und er kam. Er kam in einem nicht ganz neumodischen, aber feinen,
glockenf�rmigen und faltigen Gehrock, der ihm einen Anstrich von Ernst
und Solidit�t verlieh, -- rosig �brigens und l�chelnd, das sp�rliche
Haar sorgf�ltig gescheitelt und mit duftig frisierten Favoris. Er a�
Muschelragout, Juliennesuppe, gebackene Seezungen, Kalbsbraten mit
Rahmkartoffeln und Blumenkohl, Marasquino-Pudding und Pumpernickel mit
Roquefort und fand bei jedem Gerichte einen neuen Lobspruch, den er mit
Delikatesse vorzubringen verstand. Er hob zum Beispiel seinen
Dessertl�ffel empor, blickte eine Statue der Tapete an und sprach laut
zu sich selbst: �Gott verzeihe mir, ich kann nicht anders; ich habe ein
gro�es St�ck genossen, aber dieser Pudding ist gar zu pr�chtig gelungen;
ich =mu�= die g�tige Wirtin noch um ein St�ckchen ersuchen!� Worauf er
der Konsulin schalkhaft zublinzelte. Er sprach mit dem Konsul �ber
Gesch�fte und Politik, wobei er ernste und t�chtige Grunds�tze an den
Tag legte, er plauderte mit der Konsulin �ber Theater, Gesellschaften
und Toiletten; er hatte auch f�r Tom, Christian und die arme Klothilde,
ja selbst f�r die kleine Klara und Mamsell Jungmann liebensw�rdige Worte
... Tony verhielt sich schweigsam, und er seinerseits unternahm es
nicht, sich ihr zu n�hern, sondern betrachtete sie nur dann und wann mit
seitw�rts geneigtem Kopfe und einem Blick, in dem sowohl Betr�bnis wie
Ermunterung lag.

Als Herr Gr�nlich sich an diesem Abend verabschiedete, hatte er den
Eindruck verst�rkt, den sein erster Besuch hervorgebracht. �Ein
vollkommen erzogener Mann�, sagte die Konsulin. �Ein christlicher und
achtbarer Mensch�, sagte der Konsul. Christian konnte seine Bewegungen
und Sprache nun noch besser nachahmen, und Tony sagte mit finsteren
Brauen gute Nacht, denn sie ahnte undeutlich, da� sie diesen Herrn, der
sich mit so ungew�hnlicher Schnelligkeit die Herzen ihrer Eltern erobert
hatte, nicht zum letztenmal gesehen habe.

In der Tat, sie fand Herrn Gr�nlich, wenn sie nachmittags von einem
Besuche, einer M�dchengesellschaft zur�ckkehrte, eingenistet im
Landschaftszimmer, woselbst er der Konsulin aus Walter Scotts �Waverley�
vorlas -- und zwar mit musterg�ltiger Aussprache, denn die Reisen im
Dienste seines regen Gesch�ftes hatten ihn, wie er berichtete, auch nach
England gef�hrt. Tony setzte sich seitab mit einem anderen Buche, und
Herr Gr�nlich fragte mit weicher Stimme: �Es entspricht wohl nicht Ihrem
Geschmacke, mein Fr�ulein, was ich lese?� Worauf sie mit
zur�ckgeworfenem Kopf etwas recht spitzig Sarkastisches erwiderte, wie
zum Beispiel: �Nicht im geringsten!�

Aber er lie� sich nicht st�ren, er begann von seinen zu fr�h
verstorbenen Eltern zu erz�hlen und berichtete von seinem Vater, der ein
Prediger, ein Pastor, ein h�chst christlicher und dabei in ebenso hohem
Grade weltl�ufiger Mann gewesen war ... Dann jedoch, ohne da� Tony
seiner Abschiedsvisite beigewohnt h�tte, war Herr Gr�nlich nach Hamburg
abgereist. �Ida!� sagte sie zu Mamsell Jungmann, an der sie eine
vertraute Freundin besa�. �Der Mensch ist fort!� Ida Jungmann aber
antwortete: �Kindchen, wirst sehen�...�

Acht Tage sp�ter ereignete sich jene Szene im Fr�hst�ckszimmer ... Tony
kam um neun Uhr herunter und war erstaunt, ihren Vater noch neben der
Konsulin am Kaffeetische zu finden. Nachdem sie sich die Stirn hatte
k�ssen lassen, setzte sie sich frisch, hungrig und mit schlafroten Augen
an ihren Platz, nahm Zucker und Butter und bediente sich mit gr�nem
Kr�uterk�se.

�Wie h�bsch, Papa, da� ich dich einmal noch vorfinde!� sagte sie,
w�hrend sie mit der Serviette ihr hei�es Ei erfa�te und es mit dem
Teel�ffel �ffnete.

�Ich habe heute auf unsere Langschl�ferin gewartet�, sagte der Konsul,
der eine Zigarre rauchte und beharrlich mit dem zusammengefalteten
Zeitungsblatt leicht auf den Tisch schlug. Die Konsulin ihrerseits
beendete langsam und mit grazi�sen Bewegungen ihr Fr�hst�ck und lehnte
sich dann ins Sofa zur�ck.

�Thilda ist schon in der K�che t�tig�, fuhr der Konsul bedeutsam fort,
�und ich w�re ebenfalls bei meiner Arbeit, wenn deine Mutter und ich
nicht in einer ernsthaften Angelegenheit mit unserem T�chterchen zu
sprechen h�tten.�

Tony, den Mund voll Butterbrot, blickte ihrem Vater und dann ihrer
Mutter mit einem Gemisch von Neugier und Erschrockenheit ins Gesicht.

�I� nur zuvor, mein Kind�, sagte die Konsulin, und als Tony trotzdem ihr
Messer niederlegte und rief: �Nur gleich heraus damit, bitte, Papa!�
wiederholte der Konsul, der durchaus nicht aufh�rte, mit der Zeitung zu
spielen: �I� nur.�

W�hrend Tony unter Stillschweigen und appetitlos ihren Kaffee trank, ihr
Ei und ihren gr�nen K�se zum Brote verzehrte, fing sie zu ahnen an, um
was es sich handelte. Die Morgenfrische verschwand von ihrem Gesicht,
sie ward ein wenig bleich, sie dankte f�r Honig und erkl�rte bald mit
leiser Stimme, da� sie fertig sei�...

�Mein liebes Kind�, sagte der Konsul, nachdem er noch einen Augenblick
geschwiegen hatte, �die Frage, �ber die wir mit dir zu reden haben, ist
in diesem Briewe enthalten.� Und er pochte nun, statt mit der Zeitung,
mit einem gro�en, bl�ulichen Kuvert auf den Tisch. �Um kurz zu sein:
Herr Bendix Gr�nlich, den wir alle als einen braven und liebensw�rdigen
Mann kennengelernt haben, schreibt mir, da� er w�hrend seines hiesigen
Aufenthaltes eine tiefe Neigung zu unserer Tochter gefa�t habe, und
bittet in aller Form um ihre Hand. Was denkt unser gutes Kind dar�ber?�

Tony sa� mit gesenktem Kopfe zur�ckgelehnt, und ihre rechte Hand drehte
den silbernen Serviettenring langsam um sich selbst. Pl�tzlich aber
schlug sie die Augen auf, Augen, die ganz dunkel geworden waren und voll
von Tr�nen standen. Und mit bedr�ngter Stimme stie� sie hervor:

�Was will dieser Mensch von mir�--! Was habe ich ihm getan�--?!� Worauf
sie in Weinen ausbrach.�--

Der Konsul warf seiner Gattin einen Blick zu und betrachtete ein wenig
verlegen seine leere Tasse.

�Liebe Tony�, sagte die Konsulin sanft, �wozu dies Echauffement! Du
kannst sicher sein, nicht wahr, da� deine Eltern nur dein Bestes im Auge
haben, und da� sie dir nicht raten k�nnen, die Lebensstellung
auszuschlagen, die man dir anbietet. Siehst du, ich nehme an, da� du
noch keine entscheidenden Empfindungen f�r Herrn Gr�nlich hegst, aber
das kommt, ich versichere dich, das kommt mit der Zeit ... Einem so
jungen Dinge, wie du, ist es niemals klar, was es eigentlich will ... Im
Kopfe sieht es so wirr aus wie im Herzen ... Man mu� dem Herzen Zeit
lassen und den Kopf offen halten f�r die Zuspr�che erfahrener Leute, die
planvoll f�r unser Gl�ck sorgen�...�

�Ich wei� gar nichts von ihm�--� brachte Tony trostlos hervor und
dr�ckte mit der kleinen wei�en Batistserviette, in der sich Eiflecke
befanden, ihre Augen. �Ich wei� nur, da� er einen goldgelben Backenbart
hat und ein reges Gesch�ft�...� Ihre Oberlippe, die beim Weinen
zitterte, machte einen unaussprechlich r�hrenden Eindruck.

Der Konsul r�ckte mit einer Bewegung pl�tzlicher Z�rtlichkeit seinen
Stuhl an sie heran und strich l�chelnd �ber ihr Haar.

�Meine kleine Tony�, sagte er, �was solltest du auch von ihm wissen? Du
bist ein Kind, siehst du, du w�rdest nicht mehr von ihm wissen, wenn er
nicht vier Wochen, sondern deren zweiundf�nfzig hier verlebt h�tte ...
Du bist ein kleines M�dchen, das noch keine Augen hat f�r die Welt, und
das sich auf die Augen anderer Leute verlassen mu�, die Gutes mit dir im
Sinne haben�...�

�Ich verstehe es nicht ... ich verstehe es nicht�...� schluchzte Tony
fassungslos und schmiegte ihren Kopf wie ein K�tzchen unter die
streichelnde Hand. �Er kommt hierher ... sagt allen etwas Angenehmes ...
reist wieder ab ... und schreibt, da� er mich ... ich verstehe es nicht
... wie kommt er dazu ... was habe ich ihm getan?!...�

Der Konsul l�chelte wieder. �Das hast du schon einmal gesagt, Tony, und
es zeigt so recht deine kindliche Ratlosigkeit. Mein T�chterchen mu�
durchaus nicht glauben, da� ich es dr�ngen und qu�len will ... Das alles
kann mit Ruhe erwogen werden, =mu�= mit Ruhe erwogen werden, denn es ist
eine ernste Sache. Das werde ich auch Herrn Gr�nlich vorl�ufig antworten
und sein Gesuch weder abschlagen noch bewilligen ... Es gibt da viele
Dinge zu �berlegen ... So ... sehen wir wohl? abgemacht! Nun geht Papa
an seine Arbeit ... Adieu, Bethsy�...�

�Auf Wiedersehen, mein lieber Jean.�

--��Du solltest immerhin noch ein wenig Honig nehmen, Tony�, sagte die
Konsulin, als sie mit ihrer Tochter allein geblieben war, die
unbeweglich und mit gesenktem Kopfe an ihrem Platze blieb. �Essen mu�
man hinl�nglich�...�

Tonys Tr�nen versiegten allm�hlich. Ihr Kopf war hei� und voll von
Gedanken ... Gott! was f�r eine Angelegenheit! Sie hatte es ja gewu�t,
da� sie eines Tages die Frau eines Kaufmannes werden, eine gute und
vorteilhafte Ehe eingehen werde, wie es der W�rde der Familie und der
Firma entsprach ... Aber nun geschah es ihr pl�tzlich zum ersten Male,
da� jemand sie wirklich und allen Ernstes heiraten wollte! Wie sollte
man sich dabei benehmen? F�r sie, Tony Buddenbrook, handelte es sich
pl�tzlich um alle diese furchtbar gewichtigen Ausdr�cke, die sie
bislang nur gelesen hatte: um ihr �Jawort�, um ihre �Hand� ... �f�rs
Leben� ... Gott! Was f�r eine g�nzlich neue Lage auf einmal!

�Und du, Mama?� sagte sie. �Du r�tst mir also auch, mein ... Jawort zu
geben?� Sie z�gerte einen Augenblick vor dem �Jawort�, weil es ihr allzu
hochtrabend und genant erschien; dann aber sprach sie es zum ersten Male
in ihrem Leben mit W�rde aus. Sie begann, sich ihrer anf�nglichen
Fassungslosigkeit ein wenig zu sch�men. Es erschien ihr nicht weniger
unsinnig, als zehn Minuten fr�her, Herrn Gr�nlich zu heiraten, aber die
Wichtigkeit ihrer Stellung fing an, sie mit Wohlgefallen zu erf�llen.

Die Konsulin sagte:

�Zuraten, mein Kind? Hat Papa dir zugeraten? Er hat dir nicht abgeraten,
das ist alles. Und es w�re unverantwortlich, von ihm wie von mir, wenn
wir das tun wollten. Die Verbindung, die sich dir darbietet, ist
vollkommen das, was man eine gute Partie nennt, meine liebe Tony ... Du
k�mest nach Hamburg in ausgezeichnete Verh�ltnisse und w�rdest auf
gro�em Fu�e leben�...�

Tony sa� bewegungslos. Etwas wie seidene Porti�ren tauchte pl�tzlich vor
ihr auf, wie es deren im Salon der Gro�eltern gab ... Ob sie als Madame
Gr�nlich morgens Schokolade trinken w�rde? Es schickte sich nicht,
danach zu fragen.

�Wie dein Vater dir sagte: du hast Zeit zur �berlegung�, fuhr die
Konsulin fort. �Aber wir m�ssen dir zu bedenken geben, da� sich eine
solche Gelegenheit, dein Gl�ck zu machen, nicht alle Tage bietet, und
da� diese Heirat genau das ist, was Pflicht und Bestimmung dir
vorschreiben. Ja, mein Kind, auch das mu� ich dir vorhalten. Der Weg,
der sich dir heute er�ffnet, ist der dir vorgeschriebene, das wei�t du
selbst recht wohl�...�

�Ja�, sagte Tony gedankenvoll. �Gewi�.� Sie war sich ihrer
Verpflichtungen gegen die Familie und die Firma wohl bewu�t, und sie war
stolz auf diese Verpflichtungen. Sie, Antonie Buddenbrook, vor der der
Tr�ger Matthiesen tief seinen rauhen Zylinder abnahm, und die als
Tochter des Konsuls Buddenbrook in der Stadt wie eine kleine Herrscherin
umherging, war von der Geschichte ihrer Familie durchdrungen. Schon der
Gewandschneider zu Rostock hatte sich =sehr= gut gestanden, und seit
seiner Zeit war es immer gl�nzender bergauf gegangen. Sie hatte den
Beruf, auf ihre Art den Glanz der Familie und der Firma �Johann
Buddenbrook� zu f�rdern, indem sie eine reiche und vornehme Heirat
einging ... Tom arbeitete daf�r im Kontor ... Ja, die Art dieser Partie
war sicherlich die richtige; aber ausgemacht Herr Gr�nlich ... Sie sah
ihn vor sich, seine goldgelben Favoris, sein rosiges, l�chelndes Gesicht
mit der Warze am Nasenfl�gel, seine kurzen Schritte, sie glaubte seinen
wolligen Anzug zu f�hlen und seine weiche Stimme zu h�ren�...

�Ich wu�te wohl�, sagte die Konsulin, �da� wir ruhigen Vorstellungen
zug�nglich sind ... haben wir vielleicht schon einen Entschlu� gefa�t?�

�O bewahre!� rief Tony, und sie betonte das �O� mit pl�tzlicher
Entr�stung. �Was f�r ein Unsinn, Gr�nlich zu heiraten! Ich habe ihn
best�ndig mit spitzen Redensarten verh�hnt ... Ich begreife �berhaupt
nicht, da� er mich noch leiden mag! Er m��te doch ein bi�chen Stolz im
Leibe haben�...�

Und damit fing sie an, sich Honig auf eine Scheibe Landbrot zu tr�ufeln.


Drittes Kapitel

In diesem Jahre unternahmen Buddenbrooks auch w�hrend der Schulferien
Christians und Klaras keine Erholungsreise. Der Konsul erkl�rte,
gesch�ftlich zu sehr in Anspruch genommen zu sein, und die schwebende
Frage in betreff Antoniens trug dazu bei, da� man abwartend in der
Mengstra�e verblieb. An Herrn Gr�nlich war, von der Hand des Konsuls
geschrieben, ein �beraus diplomatischer Brief abgegangen; aber der
Fortgang der Dinge ward durch Tonys in den kindischsten Formen ge�u�erte
Hartn�ckigkeit behindert. �Bewahre, Mama!� sagte sie. �Ich kann ihn
nicht ausstehen!� wobei sie die zweite Silbe des letzten Wortes mit
h�chstem Nachdruck betonte und das �st� ausnahmsweise nicht getrennt
sprach. Oder sie erkl�rte mit Feierlichkeit: �Vater!� -- sonst pflegte
Tony �Papa� zu sagen -- �Ich werde ihm mein Jawort niemals erteilen.�

Auf diesem Punkte w�re die Angelegenheit sicherlich noch lange Zeit
stehengeblieben, wenn sich nicht, zehn Tage vielleicht nach jener
Unterredung im Fr�hst�ckszimmer -- man stand in der Mitte des Juli�--,
das Folgende ereignet h�tte�...

Es war Nachmittag -- ein blauer, warmer Nachmittag; die Konsulin war
ausgegangen, und Tony sa� mit einem Romane allein im Landschaftszimmer
am Fenster, als Anton ihr eine Visitkarte �berbrachte. Bevor sie noch
Zeit gehabt, den Namen zu lesen, betrat ein Herr in glockenf�rmigem
Gehrock und erbsenfarbenem Beinkleid das Zimmer; es war, wie sich
versteht, Herr Gr�nlich, und auf seinem Gesicht lag ein Ausdruck
flehender Z�rtlichkeit.

Tony fuhr entsetzt auf ihrem Stuhle empor und machte eine Bewegung, als
wollte sie in den E�saal entfliehen ... Wie war es m�glich, noch mit
einem Herrn zu sprechen, der um ihre Hand angehalten hatte? Das Herz
pochte ihr bis in den Hals hinauf, und sie war sehr bleich geworden.
Solange sie Herrn Gr�nlich weit entfernt wu�te, hatten die ernsthaften
Verhandlungen mit den Eltern und die pl�tzliche Wichtigkeit ihrer Person
und Entscheidung ihr geradezu Spa� gemacht. Nun aber war er wieder da!
Er stand vor ihr! Was w�rde geschehen? Sie f�hlte schon wieder, da� sie
weinen werde.

Mit raschen Schritten, die Arme ausgebreitet und den Kopf zur Seite
geneigt, in der Haltung eines Mannes, welcher sagen will: Hier bin ich!
T�te mich, wenn du willst! kam Herr Gr�nlich auf sie zu. �Welch eine
F�gung!� rief er. �Ich finde =Sie=, Antonie!� Er sagte �Antonie�.

Tony, die, ihren Roman in der Rechten, aufgerichtet an ihrem Stuhle
stand, schob die Lippen hervor, und indem sie bei jedem Worte eine
Kopfbewegung von unten nach oben machte und jedes dieser Worte mit einer
tiefen Entr�stung betonte, stie� sie hervor:

�Was -- f�llt -- Ihnen -- ein!�

Trotzdem standen ihr die Tr�nen bereits in der Kehle.

Herrn Gr�nlichs Bewegung war allzu gro�, als da� er diesen Einwurf h�tte
beachten k�nnen.

�Konnte ich l�nger warten ... Mu�te ich nicht hierher zur�ckkehren?�
fragte er eindringlich. �Ich habe vor einer Woche den Brief Ihres
=lieben= Herrn Vaters erhalten, diesen Brief, der mich mit Hoffnung
erf�llt hat! Konnte ich noch l�nger in halber Gewi�heit verharren,
Fr�ulein Antonie? Ich hielt es nicht l�nger aus ... Ich habe mich in
einen Wagen geworfen ... Ich bin hierher geeilt ... Ich habe ein paar
Zimmer im Gasthofe Stadt Hamburg genommen ... und da bin ich, Antonie,
um von Ihren Lippen das letzte, entscheidende Wort in Empfang zu nehmen,
das mich gl�cklicher machen wird, als ich es zu sagen vermag!�

Tony war erstarrt; ihre Tr�nen traten zur�ck vor Verbl�ffung. Das also
war die Wirkung des vorsichtigen v�terlichen Briefes, der jede
Entscheidung auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben hatte! -- Sie
stammelte drei- oder viermal:

�Sie irren sich. -- Sie irren sich�...�

Herr Gr�nlich hatte einen Armsessel ganz dicht an ihren Fenstersitz
herangezogen, er setzte sich, er n�tigte auch sie selbst, sich wieder
niederzulassen, und w�hrend er, vorn�bergebeugt, ihre Hand, die schlaff
war vor Ratlosigkeit, in der seinen hielt, fuhr er mit bewegter Stimme
fort:

�Fr�ulein Antonie ... Seit dem ersten Augenblicke, seit jenem
Nachmittage ... Sie erinnern sich jenes Nachmittages?... als ich Sie zum
ersten Male im Kreise der Ihrigen, eine so vornehme, so traumhaft
liebliche Erscheinung, erblickte ... ist Ihr Name mit unausl�schlichen
Buchstaben in mein Herz geschrieben�...� Er verbesserte sich und sagte:
�gegraben�. �Seit jenem Tage, Fr�ulein Antonie, ist es mein einziger,
mein hei�er Wunsch, Ihre sch�ne Hand f�rs Leben zu gewinnen, und was der
Brief Ihres =lieben= Herrn Vaters mich nur hoffen lie�, das werden Sie
mir nun zur gl�cklichen Gewi�heit machen ... nicht wahr?! ich darf mit
Ihrer Gegenneigung rechnen ... Ihrer Gegenneigung sicher sein!� Hierbei
ergriff er auch mit der anderen Hand die ihre und blickte ihr tief in
die �ngstlich ge�ffneten Augen. Er trug heute keine Zwirnhandschuhe;
seine H�nde waren lang, wei� und von hohen, blauen Adern durchzogen.

Tony starrte in sein rosiges Gesicht, auf die Warze an seiner Nase, und
in seine Augen, die so blau waren wie diejenigen einer Gans.

�Nein, nein!� brachte sie rasch und angstvoll hervor. Hierauf sagte sie
noch: �Ich gebe Ihnen nicht mein Jawort!� Sie bem�hte sich fest zu
sprechen, aber sie weinte schon.

�Womit habe ich dieses Zweifeln und Z�gern Ihrerseits verdient?� fragte
er mit tief gesenkter und fast vorwurfsvoller Stimme. �Sie sind ein von
liebender Sorgfalt beh�tetes und verw�hntes M�dchen ... aber ich schw�re
Ihnen, ja, ich verpf�nde Ihnen mein Manneswort, da� ich Sie auf H�nden
tragen werde, da� Sie als meine Gattin nichts entbehren werden, da� Sie
in Hamburg ein Ihrer w�rdiges Leben f�hren werden�...�

Tony sprang auf, sie befreite ihre Hand, und w�hrend ihre Tr�nen
hervorst�rzten, rief sie v�llig verzweifelt:

�Nein ... nein! Ich habe ja =nein= gesagt! Ich gebe Ihnen einen Korb,
verstehen Sie das denn nicht, Gott im Himmel?!...�

Allein auch Herr Gr�nlich erhob sich. Er trat einen Schritt zur�ck, er
breitete die Arme aus, indem er ihr beide Handfl�chen entgegenhielt, und
sprach mit dem Ernst eines Mannes von Ehre und Entschlu�:

�Wissen Sie, Mademoiselle Buddenbrook, da� ich mich nicht in dieser
Weise beleidigen lassen darf?�

�Aber ich beleidige Sie nicht, Herr Gr�nlich�, sagte Tony, denn sie
bereute, so heftig gewesen zu sein. Mein Gott, mu�te gerade ihr dies
begegnen! Sie hatte sich so eine Werbung nicht vorgestellt. Sie hatte
geglaubt, man brauche nur zu sagen: �Ihr Antrag ehrt mich, aber ich kann
ihn nicht annehmen�, damit alles erledigt sei�...

�Ihr Antrag ehrt mich�, sagte sie so ruhig sie konnte; �aber ich kann
ihn nicht annehmen ... So, und ich mu� Sie nun ... verlassen,
entschuldigen Sie, ich habe keine Zeit mehr.�

Aber Herr Gr�nlich stand ihr im Wege.

�Sie weisen mich zur�ck?� fragte er tonlos�...

�Ja�, sagte Tony; und aus Vorsicht f�gte sie hinzu: �Leider��...

Da atmete Herr Gr�nlich heftig auf, er machte zwei gro�e Schritte
r�ckw�rts, beugte den Oberk�rper zur Seite, wies mit dem Zeigefinger auf
den Teppich und rief mit f�rchterlicher Stimme:

�Antonie�--!�

So standen sie sich w�hrend eines Augenblicks gegen�ber; er in
aufrichtig erz�rnter und gebietender Haltung, Tony bla�, verweint und
zitternd, das feuchte Taschentuch am Munde. Endlich wandte er sich ab
und durchma�, die H�nde auf dem R�cken, zweimal das Zimmer, als sei er
hier zu Hause. Dann blieb er am Fenster stehen und blickte durch die
Scheiben in die beginnende D�mmerung.

Tony schritt langsam und mit einer gewissen Behutsamkeit auf die Glast�r
zu; aber sie befand sich erst in der Mitte des Zimmers, als Herr
Gr�nlich aufs neue bei ihr stand.

�Tony!� sagte er ganz leise, w�hrend er sanft ihre Hand erfa�te; und er
sank ... sank langsam bei ihr zu Boden auf die Knie. Seine beiden
goldgelben Favoris lagen auf ihrer Hand.

�Tony�...�, wiederholte er, �sehen Sie mich hier ... Dahin haben Sie es
gebracht ... Haben Sie ein Herz, ein f�hlendes Herz?... H�ren Sie mich
an ... Sie sehen einen Mann vor sich, der vernichtet, zugrunde gerichtet
ist, wenn ... ja, der vor Kummer sterben wird�, unterbrach er sich mit
einer gewissen Hast, �wenn Sie seine Liebe verschm�hen! Hier liege ich
... bringen Sie es �ber das Herz, mir zu sagen: Ich verabscheue Sie�--?�

�Nein, nein!� sagte Tony pl�tzlich in tr�stendem Ton. Ihre Tr�nen waren
versiegt, R�hrung und Mitleid stiegen in ihr auf. Mein Gott, wie sehr
mu�te er sie lieben, da� er diese Sache, die ihr selbst innerlich ganz
fremd und gleichg�ltig war, so weit trieb! War es m�glich, da� =sie=
dies erlebte? In Romanen las man dergleichen, und nun lag im
gew�hnlichen Leben ein Herr im Gehrock vor ihr auf den Knien und
flehte!... Ihr war der Gedanke, ihn zu heiraten, einfach unsinnig
erschienen, weil sie Herrn Gr�nlich albern gefunden hatte. Aber, bei
Gott, in diesem Augenblicke war er durchaus nicht albern! Aus seiner
Stimme und seinem Gesicht sprach eine so ehrliche Angst, eine so
aufrichtige und verzweifelte Bitte�...

�Nein, nein�, wiederholte sie, indem sie sich ganz ergriffen �ber ihn
beugte, �ich verabscheue Sie nicht, Herr Gr�nlich, wie k�nnen Sie
dergleichen sagen!... Aber nun stehen Sie auf ... bitte�...�

�Sie wollen mich nicht t�ten?� fragte er wieder, und sie sagte noch
einmal in einem beinahe m�tterlich tr�stenden Ton:

�Nein -- nein�...�

�Das ist ein Wort!� rief Herr Gr�nlich und sprang auf die F��e. Sofort
aber, als er Tonys erschrockene Bewegung sah, lie� er sich noch einmal
nieder und sagte �ngstlich beschwichtigend:

�Gut, gut ... sprechen Sie nun nichts mehr, Antonie! Genug f�r diesmal,
ich bitte Sie, von dieser Sache ... Wir reden weiter davon ... Ein
anderes Mal ... Ein anderes Mal ... Leben Sie wohl f�r heute ... Leben
Sie wohl ... Ich kehre zur�ck ... Leben Sie wohl!�--�

Er hatte sich rasch erhoben, er hatte seinen gro�en grauen Hut vom
Tische gerissen, hatte ihre Hand gek��t und war durch die Glast�r
hinausgeeilt.

Tony sah, wie er in der S�ulenhalle seinen Stock ergriff und im Korridor
verschwand. Sie stand, v�llig verwirrt und ersch�pft, inmitten des
Zimmers, das feuchte Taschentuch in einer ihrer hinabh�ngenden H�nde.


Viertes Kapitel

Konsul Buddenbrook sagte zu seiner Gattin:

�Wenn ich mir denken k�nnte, da� Tony irgendeinen delikaten Beweggrund
hat, sich f�r diese Verbindung nicht entschlie�en zu k�nnen! Aber sie
ist ein Kind, Bethsy, sie ist vergn�gungslustig, tanzt auf B�llen, l��t
sich von den jungen Leuten bekuren, und zwar mit Pl�sier, denn sie wei�,
da� sie h�bsch und von Familie ist ... sie ist vielleicht im geheimen
und unbewu�t auf der Suche, aber ich kenne sie, sie hat ihr Herz, wie
man zu sagen pflegt, noch gar nicht entdeckt ... Fragte man sie, so
w�rde sie den Kopf hin und her drehen und nachdenken ... aber sie w�rde
niemanden finden ... Sie ist ein Kind, ein Spatz, ein Springinsfeld ...
Sagt sie ja, so wird sie ihren Platz gefunden haben, sie wird sich nett
installieren k�nnen, wonach ihr der Sinn steht, und ihren Mann schon
nach ein paar Tagen lieben ... Er ist kein Beau, nein, mein Gott, nein,
er ist kein Beau ... aber er ist immerhin im h�chsten Grade pr�sentabel,
und man kann am Ende nicht f�nf Beine auf ein Schaf verlangen, wenn du
mir die kaufm�nnische Phrase zugut halten willst!... Wenn sie warten
will, bis jemand kommt, der eine Sch�nheit und au�erdem eine gute Partie
ist -- nun, Gott befohlen! Tony Buddenbrook findet immer noch etwas.
Indessen andererseits ... es bleibt ein Risiko, und, um wieder
kaufm�nnisch zu reden, Fischzug ist alle Tage, aber nicht alle Tage
Fangetag!... Ich habe gestern vormittag in einer l�ngeren Unterredung
mit Gr�nlich, der sich ja mit dem andauerndsten Ernste bewirbt, seine
B�cher gesehen ... er hat sie mir vorgelegt ... B�cher, Bethsy, zum
Einrahmen! Ich habe ihm mein h�chstes Vergn�gen ausgesprochen! Seine
Sachen stehen f�r ein so junges Gesch�ft recht gut, recht gut. Sein
Verm�gen bel�uft sich auf etwa 120000 Taler, was ersichtlich nur die
vorl�ufige Grundlage ist, denn er macht j�hrlich einen h�bschen Schnitt
... Was Duchamps sagen, die ich befragte, klingt auch nicht �bel: Seine
Verh�ltnisse seien ihnen zwar nicht bekannt, aber er lebe _gentleman
like_, verkehre in der besten Gesellschaft, und sein Gesch�ft sei ein
notorisch lebhaftes und weit verzweigtes ... Was ich bei einigen anderen
Hamburger Leuten, wie zum Beispiel bei einem Bankier Kesselmeyer,
erfahren, hat mich gleichfalls vollauf befriedigt. Kurz, wie du wei�t,
Bethsy, ich kann nicht anders, als diese Heirat, die der Familie und der
Firma nur zum Vorteil gereichen w�rde, dringend erw�nschen! -- Es tut
mir ja leid, mein Gott, da� das Kind sich in einer bedr�ngten Lage
befindet, da� sie von allen Seiten umlagert ist, bedr�ckt umhergeht und
kaum noch spricht; aber ich kann mich schlechterdings nicht
entschlie�en, Gr�nlich kurzerhand abzuweisen ... denn noch eines,
Bethsy, und das kann ich nicht oft genug wiederholen: Wir haben uns in
den letzten Jahren bei Gott nicht in allzu hocherfreulicher Weise
aufgenommen. Nicht als ob der Segen fehlte, beh�te, nein, treue Arbeit
wird redlich belohnt. Die Gesch�fte gehen ruhig ... ach, allzu ruhig,
und auch das nur, weil ich mit �u�erster Vorsicht zu Werke gehe. Wir
sind nicht vorw�rts gekommen, nicht wesentlich, seit Vater abgerufen
wurde. Die Zeiten jetzt sind wahrhaftig nicht gut f�r den Kaufmann ...
Kurz, es ist nicht viele Freude dabei. Unsere Tochter ist heiratsf�hig
und in der Lage, eine Partie zu machen, die allen Leuten als vorteilhaft
und r�hmlich in die Augen springt -- sie soll sie machen! Warten ist
nicht ratsam, nicht ratsam, Bethsy! Sprich noch einmal mit ihr; ich habe
ihr heute Nachmittag nach Kr�ften zugeredet�...�

--�Tony war in bedr�ngter Lage, darin hatte der Konsul recht. Sie sagte
nicht mehr �nein�, aber sie vermochte auch das �Ja� nicht �ber die
Lippen zu bringen -- Gott mochte ihr helfen! Sie begriff selbst nicht
recht, warum sie sich die Zusage nicht abgewinnen konnte.

Unterdessen nahm sie hier der Vater beiseite und sprach ein ernstes
Wort, lie� dort die Mutter sie bei sich Platz nehmen, um eine endliche
Entschlie�ung zu fordern ... Onkel Gotthold und seine Familie hatte man
in die Angelegenheit nicht eingeweiht, weil sie immer ein bi�chen mokant
gegen die in der Mengstra�e gestimmt waren. Aber sogar Sesemi Weichbrodt
hatte von der Sache erfahren und riet mit korrekter Aussprache zum
guten, selbst Mamsell Jungmann sagte: �Tonychen, mein Kindchen, brauchst
keine Sorge haben, bleibst in den ersten Kreisen�...� und Tony konnte
nicht den verehrten seidnen Salon drau�en vorm Burgtore besuchen, ohne
da� die alte Madame Kr�ger anfing: �_A propos_, ich h�re da von einer
Aff�re, ich hoffe, du wirst R�son annehmen, Kleine�...�

Eines Sonntags, als sie mit den Eltern und Geschwistern in der
Marienkirche sa�, redete Pastor K�lling in starken Worten �ber den Text,
der da besagt, da� das Weib Vater und Mutter verlassen und dem Manne
nachfolgen soll -- wobei er pl�tzlich ausfallend wurde. Tony starrte
entsetzt zu ihm empor, ob er sie vielleicht sogar ans�he ... Nein, Gott
sei Dank, er hielt seinen dicken Kopf nach einer anderen Seite gewandt
und predigte nur im allgemeinen �ber die and�chtige Menge hin; und
dennoch war es nur allzu klar, da� dies ein neuer Angriff auf sie war
und jedes Wort ihr galt. Ein jugendliches, ein noch kindliches Weib,
verk�ndete er, das noch keinen eigenen Willen und keine eigene Einsicht
besitze und dennoch den liebevollen Ratschl�ssen der Eltern sich
widersetze, das sei strafbar, das wolle der Herr ausspeien aus seinem
Munde ... und bei dieser Wendung, welche zu denen geh�rte, f�r die
Pastor K�lling schw�rmte und die er mit Begeisterung hervorbrachte, traf
Tony dennoch ein durchdringender Blick aus seinen Augen, der von einer
furchtbaren Armbewegung begleitet war ... Tony sah, wie ihr Vater neben
ihr eine Hand erhob, als wollte er sagen: �So! nicht zu heftig�...� Aber
es war kein Zweifel, da� Pastor K�lling von ihm oder der Mutter ins
Einverst�ndnis gezogen war. Rot und geb�ckt sa� sie an ihrem Platze, mit
dem Gef�hle, da� die Augen aller Welt auf ihr ruhten -- und am n�chsten
Sonntage weigerte sie sich aufs bestimmteste, die Kirche zu besuchen.

Sie ging schweigsam umher, sie lachte nicht mehr genug, sie verlor
geradezu den Appetit und seufzte manchmal so herzbrechend, als ringe sie
mit einem Entschlusse, um dann die Ihren kl�glich anzusehen ... Man
mu�te Mitleid mit ihr haben. Sie magerte wahrhaftig ab und b��te an
Frische ein. Schlie�lich sagte der Konsul:

�Das geht nicht l�nger, Bethsy, wir d�rfen das Kind nicht maltr�tieren.
Sie mu� mal ein bi�chen heraus, zur Ruhe kommen und sich besinnen; du
sollst sehen, dann nimmt sie Vernunft an. Ich kann mich nicht losmachen,
und die Ferien sind beinahe vor�ber ... aber wir k�nnen auch alle ganz
gut zu Hause bleiben. Gestern war zuf�llig der alte Schwarzkopf von
Travem�nde hier, Diederich Schwarzkopf, der Lotsenkommandeur. Ich lie�
ein paar Worte fallen, und er zeigte sich mit Vergn�gen bereit, die Dirn
f�r einige Zeit bei sich aufzunehmen ... Ich gebe ihm eine kleine
Entsch�digung ... Da hat sie eine behagliche H�uslichkeit, kann baden
und Luft schnappen und mit sich ins reine kommen. Tom f�hrt mit ihr, und
alles ist in Ordnung. Das geschieht besser morgen als sp�ter�...�

Mit diesem Einfalle erkl�rte Tony sich freudig einverstanden. Sie bekam
Herrn Gr�nlich zwar kaum zu Gesicht, aber sie wu�te, da� er in der Stadt
war, mit den Eltern verhandelte und wartete ... Mein Gott, er konnte
jeden Tag wieder vor ihr stehen, um zu schreien und zu flehen! In
Travem�nde und in einem fremden Hause w�rde sie sicherer vor ihm sein
... So packte sie eilig und vergn�gt ihren Koffer, und dann, an einem
der letzten Julitage, stieg sie mit Tom, der sie begleiten sollte, in
die majest�tische Kr�gersche Equipage, sagte in bester Laune Adieu und
fuhr aufatmend zum Burgtor hinaus.


F�nftes Kapitel

Nach Travem�nde geht es immer geradeaus, mit der F�hre �bers Wasser und
dann wieder geradeaus; der Weg war beiden wohlbekannt. Die graue
Chaussee glitt flink unter den hohl und taktm��ig aufschlagenden Hufen
von Lebrecht Kr�gers dicken Braunen aus Mecklenburg dahin, obgleich die
Sonne brannte und der Staub die sp�rliche Aussicht verh�llte. Man hatte
ausnahmsweise um 1 Uhr zu Mittag gegessen, und die Geschwister waren
punkt 2 Uhr abgefahren, so w�rden sie kurz nach 4 Uhr anlangen, denn
wenn eine Droschke drei Stunden gebraucht, so hatte der Kr�gersche
Jochen Ehrgeiz genug, den Weg in zweien zu machen.

Tony nickte in tr�umerischem Halbschlaf unter ihrem gro�en, flachen
Strohhut und ihrem mit cremefarbenen Spitzen besetzten Sonnenschirm, der
bindfadengrau war, wie ihr schlicht gearbeitetes, schlankes Kleid, und
den sie gegen das R�ckverdeck gelehnt hatte. Ihre F��e in Schuhen mit
Kreuzb�ndern und wei�en Str�mpfen hatte sie zierlich �bereinander
gestellt; sie sa� bequem und elegant zur�ckgelehnt, wie f�r die Equipage
geschaffen.

Tom, schon zwanzigj�hrig, mit Akkuratesse in blaugraues Tuch gekleidet,
hatte den Strohhut zur�ckgeschoben und rauchte russische Zigaretten. Er
war nicht sehr gro� geworden; aber sein Schnurrbart, dunkler als Haar
und Wimpern, begann kr�ftig zu wachsen. Indem er nach seiner Gewohnheit
eine Braue ein wenig emporzog, blickte er in die Staubwolken und auf die
vor�berziehenden Chausseeb�ume.

Tony sagte:

�Ich bin noch niemals so froh gewesen, nach Travem�nde zu kommen, wie
diesmal, ... erstens aus allerhand Gr�nden, Tom, du brauchst dich
durchaus nicht zu mokieren; ich wollte, ich k�nnte ein gewisses Paar
goldgelber Kotelettes noch einige Meilen weiter zur�cklassen ... Dann
aber wird es ein ganz neues Travem�nde sein, da in der Vorderreihe bei
Schwarzkopfs ... Ich werde mich gar nicht um die Kurgesellschaft
bek�mmern ... Das kenne ich zur Gen�ge ... Und ich bin gar nicht dazu
aufgelegt ... �berdies steht dem ... Menschen da drau�en alles offen, er
geniert sich nicht, pa� auf, er w�rde eines Tages hold l�chelnd neben
mir auftauchen�...�

Tom warf die Zigarette fort und nahm sich eine neue aus der B�chse, in
deren Deckel eine von W�lfen �berfallene Troika kunstvoll eingelegt war:
das Geschenk irgendeines russischen Kunden an den Konsul. Die
Zigaretten, diese kleinen scharfen Dinger mit gelbem Mundst�ck waren
Toms Leidenschaft; er rauchte sie massenweise und hatte die schlimme
Gewohnheit, den Rauch tief in die Lunge zu atmen, so da� er beim
Sprechen langsam wieder hervorsprudelte.

�Ja�, sagte er, �was das betrifft, im Kurgarten wimmelt es von
Hamburgern. Konsul Fritsche, der das ganze gekauft hat, ist ja selbst
einer ... Er soll augenblicklich gl�nzende Gesch�fte machen, sagt Papa
... �brigens l��t du dir doch manches entgehen, wenn du nicht ein
bi�chen mittust ... Peter D�hlmann ist nat�rlich dort; um diese Zeit ist
er nie in der Stadt; sein Gesch�ft geht ja wohl von selbst im Hundetrab
... komisch! Na ... Und Onkel Justus kommt sicher Sonntags ein bi�chen
hinaus und macht der Roulette einen Besuch ... Dann sind da M�llendorpfs
und Kistenmakers, glaube ich, vollz�hlig, und Hagenstr�ms�...�

�Ha! -- Nat�rlich! Wie w�re Sarah Semlinger wohl entbehrlich�...�

�Sie hei�t �brigens Laura, mein Kind, man mu� gerecht sein.�

�Mit Julchen nat�rlich ... Julchen =soll= sich diesen Sommer mit August
M�llendorpf verloben, und Julchen =wird= es tun! Dann geh�ren sie doch
endg�ltig dazu! Wei�t du, Tom, es ist emp�rend! Diese hergelaufene
Familie�...�

�Ja, lieber Gott ... Strunck & Hagenstr�m machen sich gesch�ftlich
heraus; das ist die Hauptsache�...�

�Selbstverst�ndlich! und man wei� ja auch, wie sie's machen ... Mit den
Ellenbogen, wei�t du ... ohne jede Kulanz und Vornehmheit ... Gro�vater
sagte von Hinrich Hagenstr�m: `Dem kalbt der Ochse�, das waren seine
Worte�...�

�Ja, ja, ja, das ist nun einerlei. Verdienen wird gro� geschrieben. Und
was diese Verlobung betrifft, so ist das ein ganz korrektes Gesch�ft.
Julchen wird eine M�llendorpf, und August bekommt einen h�bschen
Posten�...�

�Ach ... du willst mich �brigens �rgern, Tom, das ist alles ... Ich
verachte diese Menschen�...�

Tom fing an zu lachen. �Mein Gott ... man wird sich mit ihnen einrichten
m�ssen, wei�t du. Wie Papa neulich sagte: Sie sind die Heraufkommenden
... W�hrend zum Beispiel M�llendorpfs ... Und dann kann man den
Hagenstr�ms die T�chtigkeit nicht absprechen. Hermann ist schon sehr
n�tzlich im Gesch�ft und Moritz hat trotz seiner schwachen Brust die
Schule gl�nzend absolviert. Er soll sehr gescheut sein und studiert
Jura.�

�Sch�n ... aber dann freut es mich wenigstens, Tom, da� es auch noch
andere Familien gibt, die sich vor ihnen nicht zu b�cken brauchen, und
da� zum Beispiel wir Buddenbrooks denn doch�...�

�So�, sagte Tom, �nun wollen wir nur nicht anfangen zu prahlen. Ihre
wunden Punkte hat jede Familie�, fuhr er mit einem Blick auf Jochens
breiten R�cken leiser fort. �Wie es zum Beispiel mit Onkel Justus steht,
wei� der liebe Gott. Papa sch�ttelt immer den Kopf, wenn er von ihm
spricht, und Gro�vater Kr�ger hat ein paarmal, glaube ich, mit gro�en
Summen aushelfen m�ssen ... Und mit den Vettern ist auch nicht alles in
Ordnung. J�rgen, der ja studieren will, kommt immer noch nicht zum
Abgangsexamen ... Und mit Jakob, bei Dalbeck & Comp. in Hamburg, soll
man gar nicht zufrieden sein. Er kommt niemals mit seinem Gelde aus,
obgleich er wohl versorgt wird; und was Onkel Justus ihm verweigert, das
schickt ihm Tante Rosalie ... Nein, ich finde, man soll keinen Stein
aufheben. Wenn du �brigens den Hagenstr�ms die Waagschale halten willst,
so solltest du doch Gr�nlich heiraten!�

�Sind wir in diesen Wagen gestiegen, um davon zu sprechen? Ja! Ja! ich
sollte es vielleicht! Aber ich will jetzt nicht daran denken. Ich will
es einfach vergessen. Nun fahren wir zu Schwarzkopfs. Ich habe sie
wissentlich nie gesehen ... Es sind wohl nette Leute?�

�Oh! Diederich Swattkopp, dat is'n ganz passablen ollen Kierl ... Das
hei�t, so spricht er nicht immer, sondern nur, wenn er mehr als f�nf
Gl�ser Grog getrunken hat. Einmal, als er im Kontor gewesen war, gingen
wir zusammen in die Schiffergesellschaft ... Er trank wie ein Loch. Sein
Vater ist auf einem Norwegenfahrer geboren und nachher Kapit�n auf
dieser Linie gewesen. Diederich hat einen guten Bildungsgang gemacht;
die Lotsenkommandantur ist eine verantwortliche und ziemlich gut
bezahlte Stellung. Er ist ein alter Seeb�r ... aber immer galant mit den
Damen. Pa� auf, er wird dir die Kur machen�...�

�Ha! -- Und die Frau?�

�Seine Frau kenne ich selbst nicht. Sie wird schon gem�tlich sein.
�brigens ist da ein Sohn, der zu meiner Zeit in Sekunda oder Prima sa�
und jetzt wohl studiert ... Sieh mal, da ist die See! Eine kleine
Viertelstunde noch�...�

In einer Allee von jungen Buchen fuhren sie eine Strecke ganz dicht am
Meere entlang, das blau und friedlich in der Sonne lag. Der runde gelbe
Leuchtturm tauchte auf, sie �bersahen eine Weile Bucht und Bollwerk, die
roten D�cher des St�dtchens und den kleinen Hafen mit dem Segel- und
Tauwerk der B�te. Dann fuhren sie zwischen den ersten H�usern hindurch,
lie�en die Kirche zur�ck und rollten die �Vorderreihe�, die sich am
Flusse hinzog, entlang bis zu einem h�bschen kleinen Hause, dessen
Veranda dicht mit Weinlaub bewachsen war.

Lotsenkommandeur Schwarzkopf stand vor seiner T�r und nahm beim
Herannahen der Kalesche die Schifferm�tze ab. Es war ein untersetzter,
breiter Mann mit rotem Gesicht, wasserblauen Augen und einem eisgrauen,
stacheligen Bart, der f�cherf�rmig von einem Ohr zum anderen lief. Sein
abw�rts gezogener Mund, in dem er eine Holzpfeife hielt und dessen
rasierte Oberlippe hart, rot und gew�lbt war, machte einen Eindruck von
W�rde und Biederkeit. Eine wei�e Pikeeweste leuchtete unter seinem
offenen mit Goldborten verzierten Rock. Breitbeinig und mit etwas
vorgestrecktem Bauche stand er da.

�Ist wahrhaftig eine Ehre f�r mich, Mamsell, alles was recht ist, da�
Sie eine Zeitlang bei uns f�rliebnehmen wollen�...� Er hob Tony mit
Behutsamkeit aus dem Wagen. �Kompliment, Herr Buddenbrook! Wohlauf, der
Herr Papa? Und die Frau Konsulin?... Ist mir ein aufrichtiges
Pl�sier!... Na, treten die Herrschaften n�her! Meine Frau hat wohl so
etwas wie einen kleinen Imbi� bereit. -- Fahr'n Se man to Gastwirt
Peddersen�, sagte er zum Kutscher, der den Koffer ins Haus getragen
hatte; �da s�nd de Pierd ganz gaut unnerbracht ... Sie �bernachten doch
bei uns, Herr Buddenbrook?... I, warum nicht gar! Die Pferde m�ssen doch
verschnaufen, und dann k�men Sie ja nicht vor Dunkelwerden zur
Stadt�...�

�Wissen Sie, hier wohnt man mindestens so gut, wie drau�en im Kurhaus�,
sagte Tony eine Viertelstunde sp�ter, als man in der Veranda um den
Kaffeetisch sa�. �Was f�r prachtvolle Luft! Man riecht den Tang bis
hierher. Ich bin entsetzlich froh, wieder in Travem�nde zu sein!�

Zwischen den gr�nbewachsenen Pfeilern der Veranda hindurch blickte man
auf den breiten, in der Sonne glitzernden Flu� mit K�hnen und
Landungsbr�cken und hin�ber zum F�hrhaus auf dem �Priwal�, der
vorgeschobenen Halbinsel Mecklenburgs. Die weiten, kummenartigen Tassen
mit blauem Rande waren ungewohnt plump im Vergleich mit dem zierlichen
alten Porzellan zu Hause; aber der Tisch, auf dem an Tonys Platz ein
Strau� von Wiesenblumen stand, war einladend, und die Fahrt hatte Hunger
gemacht.

�Ja, Mamsell soll sehen, da� sie sich hier herausmacht�, sagte die
Hausfrau. �Sie sieht ein bi�chen strap'ziert aus, wenn ich mich so
ausdr�cken darf; das macht die Stadtluft, und dann sind da die vielen
F�ten�...�

Frau Schwarzkopf, eine Pastorstochter aus Schlutup, schien ungef�hr 50
Jahre zu z�hlen, war einen Kopf kleiner als Tony und ziemlich
schm�chtig. Ihr noch schwarzes, glatt und reinlich frisiertes Haar stak
in einem gro�maschigen Netze. Sie trug ein dunkelbraunes Kleid mit einem
kleinen wei�geh�kelten Kragen und ebensolchen Manschetten. Sie war
sauber, sanft und freundlich und empfahl eifrig ihr selbstgebackenes
Korinthenbrot, das, umgeben von Rahm, Zucker, Butter und Scheibenhonig,
in dem bootf�rmigen Brotkorb lag. Diesen Korb schm�ckte eine Borte von
Perlenstickerei, welche die kleine Meta gearbeitet hatte, ein
achtj�hriges, artiges, kleines M�dchen, das in schottischem Kleidchen
und mit einem flachsblonden, steif abstehenden Z�pfchen neben seiner
Mutter sa�.

Frau Schwarzkopf entschuldigte sich wegen des Zimmers, das f�r Tony
bestimmt war, und in dem diese schon ein wenig Toilette gemacht hatte.
Es sei so einfach�...

�Pah allerliebst!� sagte Tony. Es habe Aussicht auf die See, das sei die
Hauptsache. Und dabei tauchte sie die vierte Scheibe Korinthenbrot in
ihren Kaffee. Tom sprach mit dem Alten �ber den �Wullenwewer�, der jetzt
in der Stadt repariert wurde�...

Pl�tzlich kam ein junger Mensch von etwa 20 Jahren mit einem Buch in die
Veranda, der seinen grauen Filzhut abnahm und sich err�tend und etwas
linkisch verbeugte.

�Na, min S�hn�, sagte der Lotsenkommandeur, �du k�mmst sp�t�...� Dann
stellte er vor: �Das ist mein Sohn�--�, er nannte einen Vornamen, den
Tony nicht verstand. �Studiert auf den Doktor ... bringt seine Ferien
bei uns zu�...�

�Sehr angenehm�, sagte Tony, wie sie es gelernt hatte. Tom stand auf und
gab ihm die Hand. Der junge Schwarzkopf verbeugte sich nochmals, legte
sein Buch aus der Hand und nahm, aufs neue err�tend, am Tische Platz.

Er war von mittlerer Gr��e, ziemlich schmal und so blond wie m�glich.
Sein beginnender Schnurrbart, so farblos wie das kurzgeschnittene Haar,
das seinen l�nglichen Kopf bedeckte, war kaum zu sehen; und dem
entsprach ein au�erordentlich heller Teint, eine Haut wie por�ses
Porzellan, die bei der geringsten Gelegenheit hellrot anlaufen konnte.
Seine Augen waren von etwas dunklerem Blau als die seines Vaters, und
hatten denselben, nicht sehr lebhaften, gutm�tig pr�fenden Ausdruck;
seine Gesichtsz�ge waren ebenm��ig und ziemlich angenehm. Als er anfing
zu essen, zeigte er ungew�hnlich gutgeformte, engstehende Z�hne, die
spiegelnd blank waren, wie poliertes Elfenbein. �brigens trug er eine
graue, geschlossene Joppe mit Klappen an den Taschen und einem Gummizug
im R�cken.

�Ja, ich bitte um Entschuldigung, ich komme zu sp�t�, sagte er. Seine
Sprache war ein wenig schwerf�llig und knarrend. �Ich habe ein bi�chen
am Strande gelesen und nicht fr�h genug nach der Uhr gesehen.� Hierauf
kaute er schweigsam und musterte Tom und Tony nur dann und wann pr�fend
von unten herauf.

Sp�ter, als Tony wieder einmal von der Hausfrau gen�tigt wurde,
zuzulangen, sagte er:

�Dem Scheibenhonig k�nnen Sie vertrauen, Fr�ulein Buddenbrook ... Das
ist reines Naturprodukt ... Da wei� man doch, was man verschluckt ...
Sie m�ssen ordentlich essen, wissen Sie! Diese Luft hier, die zehrt ...
die beschleunigt den Stoffwechsel. Wenn Sie nicht genug zu sich nehmen,
so fallen Sie ab�...� Er hatte eine naive und sympathische Art, sich
beim Sprechen vorzubeugen und manchmal eine andere Person dabei
anzublicken als die, an die er sich wandte.

Seine Mutter h�rte ihm z�rtlich zu und forschte dann in Tonys Gesicht
nach dem Eindruck, den seine Worte hervorbr�chten. Der alte Schwarzkopf
aber sagte:

�Nu speel di man nich up, Herr Dokter, mit deinem Stoffwechsel ... Da
wollen wir gar nichts von wissen�, worauf der junge Mensch lachte und
wieder err�tend auf Tonys Teller blickte.

Ein paarmal nannte der Lotsenkommandeur den Vornamen seines Sohnes, aber
Tony konnte ihn durchaus nicht verstehen. Es war etwas wie �Moor� oder
�Mord� ... unm�glich, es in der breiten und platten Aussprache des Alten
zu erkennen.

Als die Mahlzeit beendet war, als Diederich Schwarzkopf, der, mit weit
von der wei�en Weste zur�ckgeschlagenem Rock, behaglich in die Sonne
blinzelte, und sein Sohn ihre kurzen Holzpfeifen zu rauchen begannen und
Tom sich wieder seinen Zigaretten widmete, waren die jungen Leute in ein
lebhaftes Gespr�ch �ber alte Schulgeschichten geraten, an dem Tony sich
munter beteiligte. Herr Stengel wurde zitiert ... �Du sollst 'ne Line
machen, und was machst du? Du machst 'n Strich!� Schade, da� Christian
nicht da war; er konnte das noch viel besser�...

Einmal sagte Tom zu seiner Schwester, indem er auf die vor ihr stehenden
Blumen wies:

�Herr Gr�nlich w�rde sagen: Das putzt ganz ungemein!�

Worauf Tony ihn, rot vor Zorn, in die Seite stie� und einen scheuen
Blick zu dem jungen Schwarzkopf hin�bergleiten lie�.

Man hatte mit dem Kaffeetrinken heute ungew�hnlich lange gewartet, und
man sa� lange beieinander. Es war schon halb sieben Uhr, und �ber den
�Priwal� dr�ben begann sich die D�mmerung zu senken, als der Kommandeur
sich erhob.

�Na, die Herrschaften entschuldigen�, sagte er. �Ich habe nun noch
dr�ben im Lotsenhause zu tun ... Wir essen um achte, wenn's gef�llig ist
... Oder heut' mal ein bi�chen sp�ter, Meta, wie?... Und du�--� hier
nannte er wieder den Vornamen, -- �nun sitz hier nur nicht herum ... Nun
geh nur hinaus und gib dich wieder mit deinen Knochen ab ... Mamsell
Buddenbrook wird wohl auspacken ... Oder wenn die Herrschaften an den
Strand gehen wollen ... St�re nur nicht!�

�Diederich, mein Gott, warum soll er nicht noch sitzen bleiben�, sagte
Frau Schwarzkopf sanft und vorwurfsvoll. �Und wenn die Herrschaften an
den Strand gehen wollen, warum soll er nicht mitgehen? Er hat doch
Ferien, Diederich!... Und soll er denn gar nichts von unserem Besuche
haben?�


Sechstes Kapitel

In ihrem kleinen, reinlichen Zimmer, dessen M�bel mit hellgebl�mtem
Kattun �berzogen waren, erwachte Tony am n�chsten Morgen mit dem
angeregten und freudigen Gef�hl, mit dem man in einer neuen Lebenslage
die Augen �ffnet.

Sie setzte sich empor, und indem sie die Arme um ihre Knie schlang und
den zerzausten Kopf zur�cklegte, blinzelte sie in den schmalen und
blendenden Streifen vom Tageslicht, der zwischen den geschlossenen L�den
hindurch ins Zimmer fiel, und kramte mit Mu�e die gestrigen Erlebnisse
wieder hervor.

Kaum ein Gedanke streifte Herrn Gr�nlichs Person. Die Stadt und der
gr��liche Auftritt im Landschaftszimmer und die Ermahnungen der Familie
und Pastor K�llings lagen weit zur�ck. Hier w�rde sie nun jeden Morgen
ganz sorglos erwachen ... Diese Schwarzkopfs waren pr�chtige Leute.
Gestern abend hatte es wahrhaftig eine Apfelsinenbowle gegeben, und man
hatte auf ein gl�ckliches Zusammenleben angesto�en. Man war sehr
vergn�gt gewesen. Der alte Schwarzkopf hatte Seegeschichten zum besten
gegeben und der junge von G�ttingen berichtet, wo er studierte ... Aber
es war doch sonderbar, da� sie noch immer seinen Vornamen nicht wu�te!
Sie hatte mit Spannung darauf geachtet, aber er war beim Abendessen
nicht mehr genannt worden, und es h�tte sich wohl nicht geschickt,
danach zu fragen. Sie dachte angestrengt nach ... Mein Gott, wie hie�
der junge Mensch! Moor ... Mord�...? �brigens hatte er ihr gut gefallen,
dieser Moor oder Mord. Er hatte ein so gutm�tig verschmitztes Lachen,
wenn er um Wasser bat und statt dessen ein paar Buchstaben mit Zahlen
dahinter nannte, so da� der Alte ganz b�se wurde. Ja, das sei aber die
wissenschaftliche Formel f�r Wasser ... allerdings nicht f�r =dieses=
Wasser, denn die Formel f�r =diese= Travem�nder Fl�ssigkeit sei wohl
viel komplizierter. Jeden Augenblick k�nne man eine Qualle darin finden
... Die hohe Obrigkeit habe ihre eignen Begriffe von S��wasser ...
Worauf ihm wieder ein v�terlicher Verweis zuteil geworden war, weil er
in wegwerfendem Tone von der Obrigkeit gesprochen hatte. Frau
Schwarzkopf hatte immer in Tonys Gesicht nach Bewunderung gesucht, und
wahrhaftig, er sprach sehr am�sant, zugleich lustig und gelehrt ... Er
hatte sich ziemlich viel um sie gek�mmert, der junge Herr. Sie hatte
geklagt, da� sie beim Essen einen hei�en Kopf bek�me, sie glaube zu viel
Blut zu haben ... Was hatte er geantwortet? Er hatte sie gemustert und
gesagt: Ja, die Arterien an den Schl�fen seien gef�llt, aber das
schlie�e nicht aus, da� nicht genug Blut oder genug rote Blutk�rperchen
im Kopfe seien ... Sie sei vielleicht ein =bi�chen= bleichs�chtig�...

Der Kuckuck sprang aus der geschnitzten Wanduhr und gluckste viele Male
hell und hohl. �Sieben, acht, neun�, z�hlte Tony, �aufgestanden!� Und
damit sprang sie aus dem Bette und stie� die Fensterl�den auf. Der
Himmel war ein wenig bedeckt, aber die Sonne schien. Man sah �ber das
Leuchtenfeld mit dem Turm weit �ber die krause See hinaus, die rechts im
Bogen von der mecklenburgischen K�ste begrenzt war und sich in
gr�nlichen und blauen Streifen erstreckte, bis sie mit dem dunstigen
Horizont zusammenflo�. Nachher will ich baden, dachte Tony, aber vorher
ordentlich fr�hst�cken, damit der Stoffwechsel nicht an mir zehrt ...
Und damit machte sie sich l�chelnd und mit raschen, vergn�gten
Bewegungen ans Waschen und Ankleiden.

Es war kurz nach halb 10 Uhr, als sie die Stube verlie�. Die T�r des
Zimmers, wo Tom geschlafen hatte, stand offen; er war in aller Fr�he
wieder zur Stadt gefahren. Schon hier oben in dem ziemlich hoch
gelegenen Stockwerk, in dem nur Schlafzimmer lagen, roch es nach Kaffee.
Das schien der charakteristische Geruch des kleinen Hauses zu sein, und
er nahm zu, als Tony die mit einem schlichten, undurchbrochenen
Holzgel�nder versehene Treppe hinunterstieg und drunten �ber den
Korridor ging, an dem Wohn- und E�zimmer und das B�ro des
Lotsenkommandeurs lagen. Frisch und in bester Laune betrat sie in ihrem
wei�en Pikeekleide die Veranda.

Frau Schwarzkopf sa� mit ihrem Sohne allein am Kaffeetische, der schon
teilweise abger�umt war. Sie trug eine blaukarierte K�chensch�rze �ber
ihrem braunen Kleid. Ein Schl�sselkorb stand vor ihr.

�Tausendmal um Vergebung�, sagte sie, indem sie aufstand, �da� wir nicht
gewartet haben, Mamsell Buddenbrook! Wir sind fr�h auf, wir einfachen
Leute. Da gibt es hunderterlei zu tun ... Schwarzkopf ist in seinem B�ro
... Nicht wahr, Mamsell ist nicht b�se?�

Tony ihrerseits entschuldigte sich. �Sie m�ssen nicht glauben, da� ich
immer so lange schlafe. Ich habe ein sehr b�ses Gewissen. Aber die Bowle
von gestern abend�...�

Hier fing der junge Sohn des Hauses an zu lachen. Er stand, seine kurze
Holzpfeife in der Hand, hinter dem Tische. Die Zeitung lag vor ihm.

�Ja, Sie sind schuld�, sagte Tony; �guten Morgen!... Sie haben best�ndig
mit mir angesto�en ... Jetzt verdiene ich nur noch kalten Kaffee. Ich
m��te schon gefr�hst�ckt und gebadet haben�...�

�Nein, das w�re zu fr�h f�r eine junge Dame! Um sieben war das Wasser
noch ziemlich kalt, wissen Sie; 11 Grad ... das schneidet ein bi�chen
nach der Bettw�rme�...�

�Woher wissen Sie denn, da� ich lauwarm baden will, _monsieur_?� Und
Tony nahm am Tische Platz. �Sie haben mir den Kaffee warm gehalten, Frau
Schwarzkopf!... Aber einschenken tue ich mir selbst ... vielen Dank!�

Die Hausfrau sah zu, wie ihr Gast die ersten Bissen a�.

�Und Mamsell hat gut geschlafen die erste Nacht? Ja, mein Gott, die
Matratze ist mit Seegras gef�llt ... wir sind einfache Leute ... Aber
nun w�nsche ich guten Appetit und einen vergn�gten Vormittag. Mamsell
wird sicher mancherlei Bekannte am Strande treffen ... Wenn es angenehm
ist, begleitet mein Sohn Sie hin. Um Verzeihung, da� ich nicht l�nger
Gesellschaft leiste, aber ich =mu�= nach dem Essen sehen. Ich habe eine
Bratwurst ... Wir geben es so gut, wie wir k�nnen.�

�Ich halte mich an den Scheibenhonig�, sagte Tony, als die beiden allein
waren. �Sehen Sie, da wei� man doch, was man verschluckt!�

Der junge Schwarzkopf stand auf und legte seine Pfeife auf die Br�stung
der Veranda.

�Aber rauchen Sie doch! Nein, das st�rt mich ganz und gar nicht. Wenn
ich zu Hause zum Fr�hst�ck komme, ist immer schon Papas Zigarrenrauch in
der Stube ... Sagen Sie mal�, fragte sie pl�tzlich, �ist es wahr, da�
ein Ei soviel wert ist wie ein Viertelpfund Fleisch?�

Er wurde �ber und �ber rot. �Wollen Sie mich eigentlich zum besten
haben, Fr�ulein Buddenbrook?� fragte er zwischen Lachen und �rger. �Ich
habe gestern abend noch einen R�ffel von Vater bekommen wegen meiner
Fachsimpelei und Wichtigtuerei, wie er sagte�...�

�Aber ich habe ganz harmlos gefragt?!� Tony h�rte vor Best�rzung einen
Augenblick auf zu essen. �Wichtigtuerei! Wie kann man dergleichen
sagen!... Ich m�chte gern etwas erfahren ... Mein Gott, ich bin eine
Gans, sehen Sie! Bei Sesemi Weichbrodt war ich immer unter den
Faulsten. Und Sie wissen, glaube ich, so viel�...� Innerlich dachte sie:
Wichtigtuerei? Man befindet sich in fremder Gesellschaft, zeigt sich von
seiner besten Seite, setzt seine Worte und sucht zu gefallen -- das ist
doch klar�...

�Nun ja, es deckt sich in gewisser Weise�, sagte er geschmeichelt. �Was
gewisse N�hrstoffe betrifft�...�

Hierauf, w�hrend Tony fr�hst�ckte und der junge Schwarzkopf fortfuhr,
seine Pfeife zu rauchen, fing man an, von Sesemi Weichbrodt zu
schwatzen, von Tonys Pensionszeit, von ihren Freundinnen, Gerda
Arnoldsen, die nun wieder in Amsterdam war, und Armgard von Schilling,
deren wei�es Haus man vom Strande aus sehen konnte, wenigstens bei
klarem Wetter�...

Sp�ter, als sie schon mit essen fertig war und sich den Mund wischte,
fragte Tony, indem sie auf die Zeitung deutete:

�Steht etwas Neues darin?�

Der junge Schwarzkopf lachte und sch�ttelte mit sp�ttischem Mitleid den
Kopf.

�Ach nein ... Was soll wohl darin stehen?... Wissen Sie, diese
St�dtischen Anzeigen sind ein kl�gliches Bl�ttchen!�

�Oh?... Aber Papa und Mama haben sie immer gehalten?�

�Ja, nun!� sagte er und wurde rot ... �Ich lese sie ja auch, wie Sie
sehen, weil eben nichts anderes zur Hand ist. Aber da� der Gro�h�ndler
Konsul So und So seine silberne Hochzeit zu feiern gedenkt, ist nicht
allzu ersch�tternd ... Ja -- ja! Sie lachen ... Aber Sie sollten mal
andere Bl�tter lesen, die K�nigsberger Hartungsche Zeitung ... oder die
Rheinische Zeitung ... da w�rden Sie etwas anderes finden! Was der K�nig
von Preu�en auch sagen mag�...�

�Was sagt er denn?�

�Ja ... nein, das kann ich leider vor einer Dame nicht zitieren�...� Und
er wurde abermals rot. �Er hat sich ziemlich ungn�dig �ber diese Presse
ge�u�ert�, fuhr er mit einem etwas gewaltsam ironischen L�cheln fort,
das Tony einen Augenblick peinlich ber�hrte. �Sie geht nicht sehr
glimpflich mit der Regierung um, wissen Sie, mit den Adligen, mit
Pfaffen und Junkern ... sie wei� allzu geschickt die Zensur an der Nase
zu f�hren�...�

�Nun und Sie, gehen Sie auch nicht glimpflich mit den Adligen um?�

�Ich?� fragte er und geriet in Verlegenheit ... Tony stand auf.

�Na, dar�ber m�ssen wir ein anderes Mal reden. Wie w�re es, wenn ich nun
zum Strande ginge? Sehen Sie, es ist beinahe ganz blau geworden. Heute
wird es nicht mehr regnen. Ich habe die gr��te Lust, wieder einmal in
die See zu springen. Wollen Sie mich hinunter begleiten?...�


Siebentes Kapitel

Sie hatte ihren gro�en Strohhut aufgesetzt und ihren Sonnenschirm
aufgespannt, denn es herrschte, obgleich ein kleiner Seewind ging,
heftige Hitze. Der junge Schwarzkopf schritt, in seinem grauen Filzhut,
sein Buch in der Hand, neben ihr her und betrachtete sie manchmal von
der Seite. Sie gingen die �Vorderreihe� entlang und spazierten durch den
Kurgarten, der stumm und schattenlos mit seinen Kieswegen und
Rosenanlagen dalag. Der Musiktempel, zwischen Nadelb�umen versteckt,
stand schweigend dem Kurhaus, der Konditorei und den beiden, durch ein
langes Zwischengeb�ude miteinander verbundenen Schweizerh�usern
gegen�ber. Es war gegen halb 12 Uhr; die Badeg�ste mu�ten sich noch am
Strande befinden.

Die beiden gingen �ber den Kinderspielplatz mit den B�nken und der
gro�en Schaukel; sie gingen nahe am Warmbadehause vorbei und wanderten
langsam �ber das Leuchtenfeld. Die Sonne br�tete auf dem Grase und lie�
diesen hei�en, w�rzigen Geruch von Klee und Kraut daraus aufsteigen, in
dem blaue Fliegen surrend standen und umherschossen. Ein monotones,
ged�mpftes Rauschen kam vom Meere her, in dessen Ferne dann und wann
kleine Schaumk�pfe aufblitzten.

�Was lesen Sie da eigentlich?� fragte Tony.

Der junge Mann nahm das Buch in beide H�nde und bl�tterte es schnell von
hinten nach vorne durch.

�Ach, das ist nichts f�r Sie, Fr�ulein Buddenbrook! Lauter Blut und
Ged�rme und Elend ... Sehen Sie, hier ist gerade von Lungen�dem die
Rede, auf deutsch: Stickflu�. Dabei sind n�mlich die Lungenbl�schen mit
einer so w�sserigen Fl�ssigkeit angef�llt ... das ist hochgradig
gef�hrlich und kommt bei Lungenentz�ndung vor. Wenn es schlimm ist, kann
man nicht mehr atmen und stirbt ganz einfach. Und das alles ist ganz
k�hl von oben herab behandelt�...�

�Ja, pfui!... Aber wenn man Doktor werden will ... Ich werde daf�r
sorgen, da� Sie bei uns Hausarzt werden, wenn Grabow sich sp�ter einmal
zur Ruhe setzt, passen Sie auf!�

�Ha!... Und was lesen Sie denn, wenn ich fragen darf, Fr�ulein
Buddenbrook?�

�Kennen Sie Hoffmann?� fragte Tony.

�Den mit dem Kapellmeister und dem goldenen Topf? Ja, das ist sehr
h�bsch ... Aber, wissen Sie, es ist doch wohl mehr f�r Damen. M�nner
m�ssen heute etwas anderes lesen.�

�Jetzt mu� ich Sie =eines= fragen�, sagte Tony nach ein paar Schritten
und fa�te einen Entschlu�. �N�mlich, =wie= hei�en Sie eigentlich mit
Vornamen! Ich habe ihn noch kein einziges Mal verstanden ... das macht
mich f�rmlich nerv�s! Ich habe geradezu dar�ber gegr�belt�...�

�Sie haben dar�ber gegr�belt?�

�Ach ja -- nun erschweren Sie mir die Sache nicht! Es schickt sich wohl
nicht, da� ich frage; aber ich bin nat�rlich neugierig ... �brigens
brauche ich es ja, solange ich lebe, nicht zu erfahren.�

�Na, ich hei�e Morten�, sagte er und wurde so rot wie noch niemals.

�Morten? Das ist h�bsch!�

�Nun! h�bsch�...�

�Ja, mein Gott ... es ist doch h�bscher, als wenn Sie Hinz oder Kunz
hie�en. Es ist etwas Besonderes, etwas Ausl�ndisches�...�

�Sie sind eine Romantikerin, Mademoiselle Buddenbrook; Sie haben zuviel
Hoffmann gelesen ... Ja, die Sache ist ganz einfach die: Mein Gro�vater
war ein halber Norweger und hie� Morten. Nach ihm bin ich getauft
worden. Das ist alles�...�

Tony stieg behutsam durch das hohe, scharfe Schilfgras, das am Rande des
nackten Strandes stand. Die Reihe der h�lzernen Strandpavillons mit
ihren kegelf�rmigen D�chern lag vor ihnen und lie� den Durchblick auf
die Strandk�rbe frei, die n�her am Wasser standen, und um die Familien
im warmen Sande lagerten: Damen mit blauen Schutzpincenez und
Leihbibliotheksb�nden, Herren in hellen Anz�gen, die m��ig mit ihren
Spazierst�cken Figuren in den Sand zeichneten, gebr�unte Kinder mit
gro�en Strohh�ten auf den K�pfen, die schaufelten, sich w�lzten, nach
Wasser gruben, mit Holzformen Kuchen buken, Tunnels bohrten, mit blo�en
Beinen in die niedrigen Wellen hineinwateten und Schiffe schwimmen
lie�en ... Rechts ragte das Holzgeb�ude der Badeanstalt in die See
hinaus.

�Nun marschieren wir geradeswegs auf den M�llendorpfschen Pavillon zu�,
sagte Tony. �Lassen Sie uns doch etwas abbiegen!�

�Gern ... aber Sie werden sich nun ja wohl den Herrschaften anschlie�en
... Ich setze mich da hinten auf die Steine.�

�Anschlie�en ... ja, ja, ich werde wohl guten Tag sagen m�ssen. Aber es
ist mir recht zuwider, m�ssen Sie wissen. Ich bin hierher gekommen, um
meinen Frieden zu haben�...�

�Frieden? Vor wem?�

�Nun! Vor wem�...�

�H�ren Sie, Fr�ulein Buddenbrook, ich mu� Sie auch noch =eines= fragen
... aber bei Gelegenheit, sp�ter, wenn Zeit dazu ist. Nun erlauben Sie,
da� ich Ihnen Adieu sage. Ich setze mich dahinten auf die Steine�...�

�Soll ich Sie nicht vorstellen, Herr Schwarzkopf?� fragte Tony mit
Wichtigkeit.

�Nein, ach nein� ... sagte Morten eilig, �ich danke sehr. Ich geh�re
doch wohl kaum dazu, wissen Sie. Ich setze mich dahinten auf die
Steine�...�

Es war eine gr��ere Gesellschaft, auf die Tony zuschritt, w�hrend Morten
Schwarzkopf sich rechter Hand zu den gro�en Steinbl�cken begab, die
neben der Badeanstalt vom Wasser besp�lt wurden, -- eine Gruppe, die vor
dem M�llendorpfschen Pavillon lagerte und von den Familien M�llendorpf,
Hagenstr�m, Kistenmaker und Fritsche gebildet ward. Abgesehen von Konsul
Fritsche aus Hamburg, dem Besitzer des Ganzen, und Peter D�hlmann, dem
Suitier, bestand sie ausschlie�lich aus Damen und Kindern, denn es war
Alltag, und die meisten Herren befanden sich in der Stadt bei ihren
Gesch�ften. Konsul Fritsche, ein �lterer Herr mit glattrasiertem,
distinguiertem Gesicht, besch�ftigte sich droben im offenen Pavillon mit
einem Fernrohr, das er auf einen in der Ferne sichtbaren Segler
richtete. Peter D�hlmann, mit einem breitkrempigen Strohhut und
rundgeschnittenem Schifferbart, stand plaudernd bei den Damen, die auf
Plaids im Sande lagen oder auf kleinen Sesseln aus Segeltuch sa�en: Frau
Senatorin M�llendorpf, geborene Langhals, die mit einer langgestielten
Lorgnette hantierte, und deren Haupt von grauem Haar unordentlich
umstanden war; Frau Hagenstr�m nebst Julchen, die ziemlich klein
geblieben war, aber, wie ihre Mutter, bereits Brillanten in den Ohren
trug; Frau Konsul Kistenmaker nebst T�chtern und die Konsulin Fritsche,
eine runzelige kleine Dame, die eine Haube trug und im Bade
Wirtspflichten versah. Rot und ermattet sann sie auf nichts als
Reunions, Kinderb�lle, Verlosungen und Segelpartien ... Ihre Vorleserin
sa� in einiger Entfernung. Die Kinder spielten am Wasser.

Kistenmaker & Sohn war die aufbl�hende Weinhandlung, die in den letzten
Jahren C.�F. K�ppen aus der Mode zu bringen begann. Die beiden S�hne,
Eduard und Stephan, arbeiteten bereits in dem v�terlichen Gesch�ft. --
Dem Konsul D�hlmann fehlten g�nzlich die ausgesuchten Manieren, �ber die
etwa Justus Kr�ger verf�gte; er war ein biederer Suitier, ein Suitier,
dessen Spezialit�t die gutm�tige Grobheit war und der sich in der
Gesellschaft au�erordentlich viel herausnehmen durfte, weil er wu�te,
da� er besonders bei den Damen mit seinem beh�bigen, dreisten und lauten
Gebaren als ein Original beliebt war. Als auf einem Diner bei
Buddenbrooks sich das Erscheinen eines Gerichtes lange Zeit verz�gerte,
die Hausfrau in Verlegenheit und die besch�ftigungslose Gesellschaft in
Mi�stimmung geriet, stellte er die gute Laune wieder her, indem er mit
seiner breiten und l�rmenden Stimme �ber die ganze Tafel br�llte: �Ick
b�n so wied, Fru Konsulin!�

Mit eben dieser schallenden und groben Stimme erz�hlte er augenblicklich
fragw�rdige Anekdoten, die er mit plattdeutschen Wendungen w�rzte ...
Die Senatorin M�llendorpf rief, ersch�pft und au�er sich vor Lachen,
einmal �ber das andere: �Mein Gott, Herr Konsul, h�ren Sie einen
Augenblick auf!�

--�Tony Buddenbrook ward von den Hagenstr�ms kalt, von der �brigen
Gesellschaft mit gro�er Herzlichkeit empfangen. Selbst Konsul Fritsche
kam eilfertig die Stufen des Pavillons herunter, denn er hoffte, da�
wenigstens im n�chsten Jahre wieder die Buddenbrooks helfen w�rden, das
Bad zu bev�lkern.

�Der Ihrige, Mamsell!� sagte Konsul D�hlmann, mit m�glichst feiner
Aussprache, denn er wu�te, da� Fr�ulein Buddenbrook seine Manieren nicht
besonders bevorzugte.

�Mademoiselle Buddenbrook!�

�Sie hier?�

�Wie reizend!�

�Und seit wann?�

�Und welch inz�ckende Toilette!� -- Man sagte �inz�ckend�.�--

�Und Sie wohnen?�

�Bei Schwarzkopfs?�

�Beim Lotsenkommandeur?�

�Wie originell!�

�Wie =finde= ich das =forchtbar= originell!� -- Man sagte
�forchtbar�.�--

�Sie wohnen in der Stadt?� wiederholte Konsul Fritsche, der Besitzer des
Kurhauses, ohne ahnen zu lassen, da� ihn dies peinlich ber�hrte�...

�Werden Sie uns nicht das Vergn�gen machen bei der n�chsten Reunion?�
fragte seine Gattin�...

�Oh, nur f�r kurze Zeit in Travem�nde?� antwortete eine andere Dame�...

�Finden Sie nicht, Liebe, da� die Buddenbrooks ein bi�chen allzu
exklusiv sind?� wandte sich Frau Hagenstr�m ganz leise an die Senatorin
M�llendorpf�...

�Und Sie haben noch nicht gebadet?� fragte jemand. �Wer von den jungen
Damen hat sonst heute noch nicht gebadet? Mariechen, Julchen, Luischen?
Selbstredend begleiten Ihre Freundinnen Sie, Fr�ulein Antonie�...�

Einige junge M�dchen trennten sich von der Gesellschaft, um mit Tony zu
baden, und Peter D�hlmann lie� es sich nicht nehmen, die Damen den
Strand entlang zu geleiten.

�Gott! erinnerst du dich noch unserer Schulg�nge von damals?� fragte
Tony Julchen Hagenstr�m.

�J--ja! Sie spielten immer die Boshafte�, sagte Julchen mit mitleidigem
L�cheln.

Man ging oberhalb des Strandes auf dem Steg von paarweise gelegten
Brettern der Badeanstalt zu; und als man an den Steinen vor�berkam, wo
Morten Schwarzkopf mit seinem Buche sa�, nickte Tony ihm aus der Ferne
mehrmals mit rascher Kopfbewegung zu. Jemand erkundigte sich: �Wen
gr��test du, Tony?�

�Oh, das war der junge Schwarzkopf�, sagte Tony; �er hat mich
herunterbegleitet�...�

�Der Sohn des Lotsenkommandeurs?� fragte Julchen Hagenstr�m und blickte
mit ihren blanken schwarzen Augen scharf zu Morten hin�ber, der
seinerseits mit einer gewissen Melancholie die elegante Gesellschaft
musterte. Tony aber sagte mit lauter Stimme: �Eines bedaure ich:
n�mlich, da� zum Beispiel August M�llendorpf nicht hier ist ... Es mu�
doch alltags recht langweilig am Strande sein!�


Achtes Kapitel

Hiermit begannen sch�ne Sommerwochen f�r Tony Buddenbrook, kurzweiligere
und angenehmere, als sie jemals in Travem�nde erlebt hatte. Sie bl�hte
auf, nichts lastete mehr auf ihr; in ihre Worte und Bewegungen kehrten
Keckheit und Sorglosigkeit zur�ck. Der Konsul betrachtete sie mit
Wohlgefallen, wenn er Sonntags mit Tom und Christian nach Travem�nde
kam. Dann speiste man an der Table d'hote, trank bei der Kurmusik den
Kaffee unter dem Zeltdach der Konditorei und sah drinnen im Saale der
Roulette zu, um die lustige Leute, wie Justus Kr�ger und Peter D�hlmann,
sich dr�ngten: Der Konsul spielte niemals.�--

Tony sonnte sich, sie badete, a� Bratwurst mit Pfeffernu�sauce und
machte weite Spazierg�nge mit Morten: den Chausseeweg zum Nachbarort,
den Strand entlang zu dem hoch gelegenen �Seetempel�, der eine weite
Aussicht �ber See und Land beherrschte, oder in das W�ldchen hinauf, das
hinterm Kurhause lag und auf dessen H�he die gro�e Table d'hote-Glocke
hing ... Oder sie ruderten �ber die Trave zum �Priwal�, wo es Bernstein
zu finden gab�...

Morten war ein unterhaltender Begleiter, wiewohl seine Meinungen ein
wenig hitzig und absprechend waren. Er f�hrte �ber alle Dinge ein
strenges und gerechtes Urteil mit sich, das er mit Entschiedenheit
hervorbrachte, obgleich er rot dabei wurde. Tony ward betr�bt und sie
schalt ihn, wenn er mit etwas ungeschickter aber zorniger Geste alle
Adeligen f�r Idioten und Elende erkl�rte; aber sie war sehr stolz
darauf, da� er ihr gegen�ber offen und zutraulich seine Anschauungen
aussprach, die er den Eltern verschwieg ... Einmal sagte er: �Dies mu�
ich Ihnen noch erz�hlen: Auf meiner Bude in G�ttingen habe ich ein
vollkommenes Gerippe ... wissen Sie, so ein Knochengerippe, notd�rftig
mit etwas Draht zusammengehalten. Na, diesem Gerippe habe ich eine alte
Polizistenuniform angezogen ... ha! Finden Sie das nicht ausgezeichnet?
Aber sagen Sie es um Gottes willen nicht meinem Vater!��--

Es konnte nicht fehlen, da� Tony oftmals mit ihrer st�dtischen
Bekanntschaft am Strande oder im Kurgarten verkehrte, da� sie zu dieser
oder jener Reunion und Segelpartie hinzugezogen wurde. Dann sa� Morten
�auf den Steinen�. Diese Steine waren seit dem ersten Tage zwischen den
beiden zur stehenden Redewendung geworden. �Auf den Steinen sitzen�, das
bedeutete: �Vereinsamt sein und sich langweilen�. Kam ein Regentag, der
die See weit und breit in einen grauen Schleier h�llte, da� sie v�llig
mit dem tiefen Himmel zusammenflo�, der den Strand durchweichte und die
Wege �berschwemmte, dann sagte Tony: �Heute m�ssen wir beide auf den
Steinen sitzen ... das hei�t in der Veranda oder im Wohnzimmer. Es
bleibt nichts �brig, als da� Sie mir Ihre Studentenlieder vorspielen,
Morten, obgleich es mich greulich langweilt.�

�Ja�, sagte Morten, �setzen wir uns ... Aber wissen Sie, wenn Sie dabei
sind, so sind es keine Steine mehr!� ... �brigens sagte er dergleichen
nicht, wenn sein Vater zugegen war; seine Mutter durfte es h�ren.

�Was nun?� fragte der Lotsenkommandeur, wenn nach dem Mittagessen Tony
und Morten gleichzeitig aufstanden und sich anschickten, auf und davon
zu gehen ... �Wohin mit den jungen Herrschaften!�

�Ja, ich darf Fr�ulein Antonie ein bi�chen zum Seetempel begleiten.�

�So, darfst du das? -- Sage mal, mein Sohn Filius, w�re es nicht am Ende
angebrachter, du setztest dich auf deine Stube und repetiertest deine
Nervenstr�nge? Du hast alles vergessen, bis du wieder nach G�ttingen
kommst�...�

Frau Schwarzkopf aber sprach sanft: �Diederich, mein Gott! warum soll er
nicht mitgehen? La� ihn doch mitgehen! Er hat doch Ferien! Und soll er
denn gar nichts von unserem Besuche haben?� -- So gingen sie.

Sie gingen den Strand entlang, ganz unten am Wasser, dort wo der Sand
von der Flut benetzt, gegl�ttet und geh�rtet ist, so da� man m�helos
gehen kann; wo kleine, gew�hnliche, wei�e Muscheln verstreut liegen und
andere, l�ngliche, gro�e, opalisierende; dazwischen gelbgr�nes, nasses
Seegras mit runden, hohlen Fr�chten, welche knallen, wenn man sie
zerdr�ckt; und Quallen, einfache, wasserfarbene sowohl wie rotgelbe,
giftige, welche das Bein verbrennen, wenn man sie beim Baden ber�hrt�...

�Wollen Sie wissen, wie dumm ich fr�her war?� sagte Tony. �Ich wollte
die bunten Sterne aus den Quallen heraus haben. Ich trug eine ganze
Menge Quallen im Taschentuche nach Hause und legte sie s�uberlich auf
den Balkon in die Sonne, damit sie verdunsteten ... dann mu�ten die
Sterne doch �brigbleiben! Ja, sch�n ... Als ich nachsah, war da ein
ziemlich gro�er nasser Fleck. Es roch nur ein bi�chen nach faulem
Seetang�...�

Sie gingen, das rhythmische Rauschen der langgestreckten Wellen neben
sich, den frischen Salzwind im Gesicht, der frei und ohne Hindernis
daherkommt, die Ohren umh�llt und einen angenehmen Schwindel, eine
ged�mpfte Bet�ubung hervorruft ... Sie gingen in diesem weiten, still
sausenden Frieden am Meere, der jedes kleine Ger�usch, ob fern oder nah,
zu geheimnisvoller Bedeutung erhebt�...

Links befanden sich zerkl�ftete Abh�nge aus gelbem Lehm und Ger�ll,
gleichf�rmig, mit immer neu hervorspringenden Ecken, welche die
Biegungen der K�ste verdeckten. Hier irgendwo, weil der Strand zu
steinig wurde, kletterten sie hinauf, um droben durch das Geh�lz den
ansteigenden Weg zum Seetempel fortzusetzen. Der Seetempel, ein runder
Pavillon, war aus rohen Borkenst�mmen und Brettern erbaut, deren
Innenseiten mit Inschriften, Initialen, Herzen, Gedichten bedeckt war
... Tony und Morten setzten sich in eine der kleinen abgeteilten
Kammern, die der See zugewandt waren, und in denen es nach Holz roch wie
in den Kabinen der Badeanstalt, auf die schmale, roh gezimmerte Bank im
Hintergrunde.

Es war sehr still und feierlich hier oben um diese Nachmittagsstunde.
Ein paar V�gel schwatzten, und das leise Rauschen der B�ume vermischte
sich mit dem des Meeres, das sich dort tief unten ausbreitete und in
dessen Ferne das Takelwerk eines Schiffes zu sehen war. Gesch�tzt vor
dem Winde, der bislang um ihre Ohren gespielt hatte, empfanden sie
pl�tzlich eine nachdenklich stimmende Stille.

Tony erkundigte sich: �Kommt der oder geht er?�

�Wie?� fragte Morten mit seiner schwerf�lligen Stimme ... und als ob er
aus irgendeiner tiefen Abwesenheit erwachte, sagte er rasch: �Geht! Das
ist der `B�rgermeister Steenbock�, der nach Ru�land f�hrt. -- Ich m�chte
nicht mit�, setzte er nach einer Pause hinzu. �Dort mu� es noch
emp�render zugehen als bei uns!�

�So!� sagte Tony. �Nun gedenken Sie wieder mit den Adligen anzufangen,
Morten, ich sehe es Ihrem Gesichte an. Es ist nicht sch�n von Ihnen ...
Haben Sie jemals einen gekannt?�

�Nein!� rief Morten beinahe entr�stet. �Gott sei Dank!�

�Ja! ja, sehen Sie wohl? Ich aber. Ein M�dchen allerdings, Armgard von
Schilling dort dr�ben, von der ich Ihnen schon erz�hlte. Nun, sie war
gutm�tiger als Sie und ich, sie wu�te kaum, da� sie `von� hie�, sie a�
Mettwurst und sprach von ihren K�hen�...�

�Sicherlich gibt es Ausnahmen, Fr�ulein Tony!� sagte er eifrig. �Aber
h�ren Sie ... Sie sind eine junge Dame, Sie sehen alles pers�nlich an.
Sie kennen einen Adligen und sagen: Aber er ist doch ein braver Mensch!
Gewi� ... aber man braucht gar keinen zu kennen, um sie alle zu
verurteilen! Denn es handelt sich um das Prinzip, wissen Sie, um die
Einrichtung! Ja, darauf m�ssen Sie schweigen ... Wie? Jemand braucht nur
geboren zu werden, um ein Auserlesener und Edler zu sein ... der
ver�chtlich auf uns anderen herabblicken darf, ... die wir mit allen
Verdiensten nicht auf seine H�he gelangen k�nnen?...� Morten sprach mit
einer naiven und gutherzigen Entr�stung; er versuchte, Handbewegungen zu
machen, sah selbst, da� sie ungeschickt waren, und unterlie� sie wieder.
Aber er redete fort. Er war in Stimmung. Er sa� vorgebeugt, einen Daumen
zwischen den Kn�pfen seiner Joppe, und gab seinen gutm�tigen Augen einen
trotzigen Ausdruck ... �Wir, die Bourgeoisie, der dritte Stand, wie wir
bis jetzt genannt worden sind, wir wollen, da� nur noch ein Adel des
Verdienstes bestehe, wir erkennen den faulen Adel nicht mehr an, wir
leugnen die jetzige Rangordnung der St�nde ... wir wollen, da� alle
Menschen frei und gleich sind, da� niemand einer Person unterworfen ist,
sondern alle nur den Gesetzen untert�nig sind!... Es soll keine
Privilegien und keine Willk�r mehr geben!... Alle sollen
gleichberechtigte Kinder des Staates sein, und wie keine Mittlerschaft
mehr existiert zwischen dem Laien und dem lieben Gott, so soll auch der
B�rger zum Staate in unmittelbarem Verh�ltnis stehen!... Wir wollen
Freiheit der Presse, der Gewerbe, des Handels ... Wir wollen, da� alle
Menschen ohne Vorrechte miteinander konkurrieren k�nnen und da� dem
Verdienste seine Krone wird!... Aber wir sind geknechtet, geknebelt ...
was wollte ich eben sagen? Ja, passen Sie auf: Vor vier Jahren sind die
Bundesgesetze �ber die Universit�ten und die Presse erneuert worden --
sch�ne Gesetze! Es darf keine Wahrheit niedergeschrieben oder gelehrt
werden, die vielleicht nicht mit der bestehenden Ordnung der Dinge
�bereinstimmt ... Verstehen Sie? Die Wahrheit wird unterdr�ckt, sie
kommt nicht zum Worte ... und warum? einem idiotischen, veralteten,
hinf�lligen Zustande zuliebe, der, wie jedermann wei�, fr�her oder
sp�ter ja dennoch abgeschafft werden wird ... Ich glaube, Sie begreifen
diese Gemeinheit gar nicht! Die Gewalt, die dumme, rohe,
augenblickliche Polizistengewalt, ganz ohne Verst�ndnis f�r das Geistige
und Neue ... Nein, von allem abgesehen will ich nur noch eines sagen ...
Der K�nig von Preu�en hat ein gro�es Unrecht begangen! Damals, _anno_
dreizehn, als die Franzosen im Lande waren, hat er uns gerufen und uns
die Konstitution versprochen ... wir sind gekommen, wir haben
Deutschland befreit�...�

Tony, die ihn, das Kinn in die Hand gest�tzt, von der Seite betrachtete,
�berlegte einen Augenblick ernstlich, ob er selbst wohl wirklich
geholfen haben k�nne, Napoleon zu vertreiben.

�...�aber meinen Sie, da� das Versprechen eingel�st worden ist? Ach
nein! -- Der jetzige K�nig ist ein Sch�nredner, ein Tr�umer, ein
Romantiker, wie Sie, Fr�ulein Tony ... Denn eines m�ssen Sie beachten:
Wenn die Philosophen und Dichter eine Wahrheit, eine Anschauung, ein
Prinzip soeben wieder �berwunden und abgetan haben, dann kommt
allm�hlich ein K�nig, der nun gerade =da=bei angelangt ist, der nun
gerade =dies= f�r das Neueste und Beste h�lt und sich danach benehmen zu
m�ssen glaubt ... Ja, so ist es mit dem K�nigtum bestellt! Die K�nige
sind nicht nur Menschen, sie sind sogar h�chst mittelm��ige Menschen,
sie sind immer um mehrere Postmeilen zur�ck ... Ach, mit Deutschland ist
es gegangen, wie mit einem Burschenschafts-Studenten, der zur Zeit der
Freiheitskriege seine mutige und begeisterte Jugend hatte und nun zum
kl�glichen Philister geworden ist�...�

�Jaja�, sagte Tony. �Alles gut. Aber lassen Sie mich das eine fragen ...
Was geht Sie das eigentlich an? Sie sind ja gar kein Preu�e�...�

�Ach, das ist alles eins, Fr�ulein Buddenbrook! Ja, ich nenne Ihren
Familiennamen, und zwar mit Absicht ... und ich m��te eigentlich noch
`Demoiselle� Buddenbrook sagen, damit Ihnen Ihr ganzes Recht wird! Sind
bei uns etwa die Menschen freier, gleicher, br�derlicher als in Preu�en?
Schranken, Abstand, Aristokratie -- hier wie dort!... Sie haben
Sympathie f�r die Adligen ... soll ich Ihnen sagen warum? Weil Sie
selbst eine Adlige sind! Ja--ha, haben Sie das noch nicht gewu�t?... Ihr
Vater ist ein gro�er Herr, und Sie sind eine Prinze�. Ein Abgrund trennt
Sie von uns anderen, die wir nicht zu Ihrem Kreise von herrschenden
Familien geh�ren. Sie k�nnen wohl einmal mit einem von uns zur Erholung
ein bi�chen an der See spazieren gehen, aber wenn Sie wieder in Ihren
Kreis der Bevorzugten und Auserw�hlten treten, dann kann man auf den
Steinen sitzen�...� Seine Stimme war ganz fremdartig erregt geworden.

�Morten�, sagte Tony traurig. �Nun haben Sie sich =doch= ge�rgert, wenn
Sie auf den Steinen sa�en! Ich habe Sie doch gebeten, sich vorstellen zu
lassen�...�

�Oh, Sie nehmen die Sache wieder als junge Dame, zu pers�nlich, Fr�ulein
Tony! Ich spreche doch im Prinzip ... Ich sage, da� bei uns nicht mehr
br�derliche Menschlichkeit herrscht als in Preu�en ... Und wenn ich
pers�nlich spr�che�, fuhr er nach einer kleinen Pause mit leiserer
Stimme fort, aus der aber die eigent�mliche Erregung nicht verschwunden
war, �so w�rde ich nicht die Gegenwart meinen, sondern eher vielleicht
die Zukunft, ... wenn Sie als eine Madame So und So einmal endg�ltig in
Ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines
Lebens auf den Steinen sitzen kann�...�

Er schwieg, und auch Tony schwieg. Sie blickte ihn nicht mehr an,
sondern nach der anderen Seite, auf die Bretterwand neben ihr. Es
herrschte ziemlich lange eine beklommene Stille.

�Erinnern Sie sich�, fing Morten wieder an, �da� ich Ihnen einmal sagte,
ich h�tte eine Frage an Sie zu richten? Ja, die besch�ftigt mich seit
dem ersten Nachmittage, als Sie hier ankamen, m�ssen Sie wissen ...
Raten Sie nur nicht! Sie k�nnen unm�glich wissen, was ich meine. Ich
frage ein anderes Mal, bei Gelegenheit; es hat keine Eile, es geht mich
im Grunde gar nichts an, es ist blo� Neugierde ... Nein, heute will ich
Ihnen nur das eine verraten ... etwas anderes ... Sehen Sie mal.�

Hierbei zog Morten aus einer Tasche seiner Joppe das Ende eines
schmalen, buntgestreiften Bandes hervor und sah mit einem Gemisch von
Erwartung und Triumph in Tonys Augen.

�Wie h�bsch�, sagte sie verst�ndnislos. �Was bedeutet das?�

Morten aber sprach feierlich: �Das bedeutet, da� ich in G�ttingen einer
Burschenschaftsverbindung angeh�re -- nun wissen Sie es! Ich habe auch
eine M�tze in diesen Farben, aber die habe ich f�r die Ferienzeit dem
Gerippe in der Polizistenuniform aufgesetzt ... denn hier d�rfte ich
mich nicht damit sehen lassen, verstehen Sie ... Ich kann doch darauf
rechnen, da� Sie reinen Mund halten? Wenn mein Vater von der Sache
erf�hre, so g�be es ein Ungl�ck�...�

�Kein Wort, Morten! Nein, auf mich k�nnen Sie z�hlen!... Aber ich wei�
gar nichts davon ... Sind Sie alle gegen die Adligen verschworen?... Was
wollen Sie?�

�Wir wollen die Freiheit!� sagte Morten.

�Die Freiheit?� fragte sie.

�Nun ja, die Freiheit, wissen Sie, die Freiheit�...!� wiederholte er,
indem er eine vage, ein wenig linkische, aber begeisterte Armbewegung
hinaus, hinunter, �ber die See hin vollf�hrte, und zwar nicht nach jener
Seite, wo die mecklenburgische K�ste die Bucht beschr�nkte, sondern
dorthin, wo das Meer offen war, wo es sich in immer schmaler werdenden
gr�nen, blauen, gelben und grauen Streifen leicht gekr�uselt, gro�artig
und unabsehbar dem verwischten Horizont entgegendehnte�...

Tony folgte mit den Augen der Richtung seiner Hand; und w�hrend nicht
viel fehlte, da� beider H�nde, die nebeneinander auf der rauhen Holzbank
lagen, sich vereinigten, blickten sie gemeinsam in dieselbe Ferne. Sie
schwiegen lange, indes das Meer ruhig und schwerf�llig zu ihnen
heraufrauschte ... und Tony glaubte pl�tzlich einig zu sein mit Morten
in einem gro�en, unbestimmten, ahnungsvollen und sehns�chtigen
Verst�ndnis dessen, was �Freiheit� bedeutete.


Neuntes Kapitel

�Es ist merkw�rdig, da� man sich an der See nicht langweilen kann,
Morten. Liegen Sie einmal an einem anderen Orte drei oder vier Stunden
lang auf dem R�cken, ohne etwas zu tun, ohne auch nur einem Gedanken
nachzuh�ngen�...�

�Ja, ja ... �brigens mu� ich gestehen, da� ich mich fr�her manchmal
gelangweilt habe, Fr�ulein Tony; aber das ist einige Wochen her�...�

Der Herbst kam, der erste starke Wind hatte sich aufgemacht. Graue,
d�nne und zerrissene Wolken flatterten eilig �ber den Himmel. Die tr�be,
zerw�hlte See war weit und breit mit Schaum bedeckt. Gro�e, starke Wogen
w�lzten sich mit einer unerbittlichen und furchteinfl��enden Ruhe heran,
neigten sich majest�tisch, indem sie eine dunkelgr�ne, metallblanke
Rundung bildeten, und st�rzten l�rmend �ber den Sand.

Die Saison war v�llig zu Ende. Der Teil des Strandes, den sonst die
Menge der Badeg�ste bev�lkerte und wo jetzt die Pavillons zum Teile
schon abgebrochen waren, lag mit wenigen Sitzk�rben fast ausgestorben
da. Aber Tony und Morten lagerten nachmittags in einer entfernten
Gegend: dort, wo die gelben Lehmw�nde begannen, und wo die Wellen am
�M�wenstein� ihren Gischt hoch emporschleuderten. Morten hatte ihr einen
festgeklopften Sandberg get�rmt: daran lehnte sie mit dem R�cken, die
F��e in Kreuzbandschuhen und wei�en Str�mpfen �bereinandergelegt, in
ihrer weichen grauen Herbstjacke mit gro�en Kn�pfen; Morten, ihr
zugewandt, lag, das Kinn in die Hand gest�tzt, auf der Seite. Eine M�we
scho� dann und wann �ber die See und lie� ihren Raubvogelschrei
vernehmen. Sie sahen die gr�nen, mit Seegras durchwachsenen W�nde der
Wellen an, die drohend daherkamen und an dem Steinblock zerbarsten, der
sich ihnen entgegenstellte ... in diesem irren, ewigen Get�se, das
bet�ubt, stumm macht und das Gef�hl der Zeit ert�tet.

Endlich machte Morten eine Bewegung, als ob er sich selbst erweckte, und
fragte: �Nun werden Sie wohl bald abreisen, Fr�ulein Tony?�

�Nein ... wieso?� sagte Tony abwesend und ohne Verst�ndnis.

�Ja, mein Gott, wir haben den zehnten September, ... meine Ferien sind
ohnehin bald zu Ende ... wie lange kann das noch dauern! Freuen Sie sich
auf die Gesellschaften in der Stadt�...? Sagen Sie mal: Es sind wohl
liebensw�rdige Herren, mit denen Sie tanzen ... Nein, das wollte ich
auch nicht fragen! Jetzt m�ssen Sie mir eines beantworten�, sagte er,
indem er mit pl�tzlichem Entschlusse sein Kinn in der Hand zurechtr�ckte
und sie anblickte. �Es ist die Frage, die ich so lange aufgespart habe,
... wissen Sie? Nun! Wer ist Herr Gr�nlich?�

Tony fuhr zusammen, sah ihm rasch ins Gesicht und lie� dann ihre Augen
umherschweifen wie jemand, der an einen fernen Traum erinnert wird.
Dabei wurde das Gef�hl in ihr lebendig, das sie in der Zeit nach Herrn
Gr�nlichs Werbung erprobt hatte: Das Gef�hl pers�nlicher Wichtigkeit.

�=Das= wollen Sie wissen, Morten?� fragte sie ernst. �Nun, dann will ich
es Ihnen sagen. Es war mir zwar h�chst peinlich, verstehen Sie, da�
Thomas den Namen am ersten Nachmittage erw�hnte; aber da Sie ihn einmal
geh�rt haben ... genug: Herr Gr�nlich, Bendix Gr�nlich, das ist ein
Gesch�ftsfreund meines Vaters, ein wohlsituierter Kaufmann aus Hamburg,
der in der Stadt um meine Hand angehalten hat ... aber nein!� antwortete
sie rasch auf eine Bewegung Mortens, �ich habe ihn zur�ckgewiesen, ich
habe mich nicht entschlie�en k�nnen, ihm mein Jawort f�rs Leben zu
erteilen.�

�Und warum nicht ... wenn ich fragen darf?� sagte Morten ungeschickt.

�Warum? O Gott, weil ich ihn nicht =ausstehen= konnte!� rief sie beinahe
entr�stet ... �Sie h�tten ihn kennen sollen, wie er aussah und wie er
sich benahm! Unter anderem hatte er goldgelbe Favoris ... v�llig
unnat�rlich! Ich bin �berzeugt, da� er sich mit dem Pulver frisierte,
mit dem man die Weihnachtsn�sse vergoldet ... Au�erdem war er falsch. Er
schw�nzelte um meine Eltern herum und sprach ihnen in schamloser Weise
nach dem Munde�...�

Morten unterbrach sie.

�Aber was hei�t ... Sie m�ssen mir noch eines sagen ... was hei�t: Das
putzt ganz ungemein?�

Tony geriet in ein nerv�ses und kicherndes Lachen.

�Ja ... so sprach er, Morten! Er sagte nicht: `Das nimmt sich gut aus�,
oder: `Das schm�ckt das Zimmer�, sondern: `Das putzt ganz ungemein� ...
so albern war er, ich versichere Sie!... Dabei war er im h�chsten Grade
aufdringlich; er lie� nicht von mir ab, obgleich ich ihn niemals anders
als mit Ironie behandelte. Einmal machte er mir eine Szene, bei der er
beinahe weinte ... ich bitte Sie: ein Mann, der weint�...�

�Er mu� Sie sehr verehrt haben�, sagte Morten leise.

�Aber was ging das =mich= an!� rief sie erstaunt, indem sie sich an
ihrem Sandberg zur Seite wandte�...

�Sie sind grausam, Fr�ulein Tony ... Sind Sie immer grausam? Sagen Sie
mir ... Sie haben diesen Herrn Gr�nlich nicht leiden k�nnen, aber sind
Sie jemals einem anderen zugetan gewesen?... Manchmal denke ich: Haben
Sie vielleicht ein kaltes Herz? Eines will ich Ihnen sagen ... es ist so
wahr, da� ich es Ihnen beschw�ren kann: Ein Mann ist nicht albern, weil
er dar�ber weint, da� Sie nichts von ihm wissen wollen ... das ist es.
Ich bin nicht sicher, durchaus nicht sicher, da� ich nicht ebenfalls ...
Sehen Sie, Sie sind ein verw�hntes, vornehmes Gesch�pf ... Mokieren Sie
sich immer nur �ber die Leute, die zu Ihren F��en liegen? Haben Sie
wirklich ein kaltes Herz?�

Nach der kurzen Heiterkeit begann nun pl�tzlich Tonys Oberlippe zu
zittern. Sie richtete ein Paar gro�er und betr�bter Augen auf ihn, die
langsam blank von Tr�nen wurden, und sagte leise: �Nein, Morten, glauben
Sie das von mir?... Das m�ssen Sie nicht von mir glauben.�

�Ich glaube es ja auch nicht!� rief Morten mit einem Lachen, in dem
Ergriffenheit und m�hsam unterdr�ckter Jubel zu h�ren war ... Er w�lzte
sich v�llig herum, so da� er nun auf dem Bauche neben ihr lag, ergriff,
indem er die Ellenbogen aufst�tzte, mit beiden H�nden die ihre und sah
mit seinen stahlblauen, gutm�tigen Augen entz�ckt und begeistert in ihr
Gesicht.

�Und Sie ... Sie mokieren sich nicht �ber mich, wenn ich Ihnen sage,
daߠ...�

�Ich wei�, Morten�, unterbrach sie ihn leise, w�hrend sie seitw�rts auf
ihre freie Hand blickte, die langsam den weichen, wei�en Sand durch die
Finger gleiten lie�.

�Sie wissen�...! Und Sie ... =Sie=, Fr�ulein Tony�...�

�Ja, Morten. Ich halte gro�e St�cke auf Sie. Ich habe Sie sehr gern. Ich
habe Sie lieber als alle, die ich kenne.�

Er fuhr auf, er machte ein paar Armbewegungen und wu�te nicht, was er
tun sollte. Er sprang auf die F��e, warf sich sofort wieder bei ihr
nieder und rief mit einer Stimme, die stockte, wankte, sich �berschlug
und wieder t�nend wurde vor Gl�ck: �Ach, ich danke Ihnen, ich danke
Ihnen! Sehen Sie, nun bin ich so gl�cklich, wie noch niemals in meinem
Leben!...� Dann fing er an, ihre H�nde zu k�ssen.

Pl�tzlich sagte er leiser: �Sie werden nun bald nach der Stadt abreisen,
Tony, und meine Ferien sind in vierzehn Tagen zu Ende ... dann mu� ich
wieder nach G�ttingen. Aber wollen Sie mir versprechen, da� Sie diesen
Nachmittag hier am Strande nicht vergessen werden, bis ich zur�ckkomme
... und Doktor bin ... und bei Ihrem Vater f�r uns bitten kann, so
schwer es sein wird? Und da� Sie unterdessen keinen Herrn Gr�nlich
erh�ren werden?... Oh, es wird nicht lange dauern, passen Sie auf! Ich
werde arbeiten, wie ein ... und es ist gar nicht schwer�...�

�Ja, Morten�, sagte sie gl�cklich und abwesend, indem sie seine Augen,
seinen Mund und seine H�nde betrachtete, die die ihren hielten�...

Er zog ihre Hand noch n�her an seine Brust und fragte ged�mpft und
bittend: �Wollen Sie mir daraufhin nicht ... Darf ich das nicht ...
bekr�ftigen�...?�

Sie antwortete nicht, sie sah ihn nicht einmal an, sie schob nur ganz
leise ihren Oberk�rper am Sandberg ein wenig n�her zu ihm hin, und
Morten k��te sie langsam und umst�ndlich auf den Mund. Dann sahen sie
nach verschiedenen Richtungen in den Sand und sch�mten sich �ber die
Ma�en.


Zehntes Kapitel

�Teuerste Demoiselle Buddenbrook!

Wie lange ist es her, da� Unterzeichneter das Angesicht des reizendsten
M�dchens nicht mehr erblicken durfte? Diese so wenigen Zeilen sollen
Ihnen sagen, da� dieses Angesicht nicht aufgeh�rt hat, vor seinem
geistigen Auge zu schweben, da� er w�hrend dieser hangenden und
bangenden Wochen unabl�ssig eingedenk gewesen ist des k�stlichen
Nachmittags in Ihrem elterlichen Salon, an dem Sie sich ein Versprechen,
ein halbes und versch�mtes zwar noch, und doch so beseligendes
entschl�pfen lie�en. Seitdem sind lange Wochen verflossen, w�hrend derer
Sie sich behufs Sammlung und Selbsterkenntnis von der Welt zur�ckgezogen
haben, so da� ich nun wohl hoffen darf, da� die Zeit der Pr�fung vor�ber
ist. Endesunterfertigter erlaubt sich, Ihnen, teuerste Demoiselle,
mitfolgendes Ringlein als Unterpfand seiner unsterblichen Z�rtlichkeit
hochachtungsvollst zu �bersenden. Mit den devotesten Komplimenten und
liebevollsten Handk�ssen zeichne als

                   Dero Hochwohlgeboren ergebenster
                                                    =Gr�nlich=.�

�Lieber Papa!

O Gott, wie habe ich mich ge�rgert! Beifolgenden Brief und Ring erhielt
ich soeben von Gr., so da� ich Kopfweh vor Aufregung habe, und wei� ich
nichts Besseres zu tun, als beides an =Dich= zur�ckgehen zu lassen. Gr.
=will= mich nicht verstehen, und ist das, was er so poetisch von dem
`Versprechen� schreibt, einfach nicht der Fall, und bitte ich Dich so
dringend, ihm nun doch kurzerhand plausibel zu machen, da� =ich jetzt
noch tausendmal weniger= als vor sechs Wochen in der Lage bin, ihm mein
Jawort f�rs Leben zu erteilen und da� er mich endlich in Frieden lassen
soll, er =macht= sich ja =l�cherlich=. Dir, dem besten Vater, kann ich
es ja sagen, da� ich anderweitig gebunden bin an jemanden, der mich
liebt, und den ich liebe, da� es sich gar nicht sagen l��t. O Papa!
Dar�ber k�nnte ich viele Bogen vollschreiben, ich spreche von Herrn
Morten Schwarzkopf, der Arzt werden will, und, sowie er Doktor ist, um
meine Hand anhalten will. Ich wei� ja, da� es Sitte ist, einen Kaufmann
zu heiraten, aber Morten geh�rt eben zu dem anderen Teil von angesehenen
Herren, den Gelehrten. Er ist nicht reich, was wohl f�r Dich und Mama
gewichtig ist, aber das mu� ich Dir sagen, lieber Papa, so jung ich bin,
aber das wird das Leben manchen gelehrt haben, da� Reichtum allein nicht
immer jeden gl�cklich macht. Mit tausend K�ssen verbleibe ich

                              Deine gehorsame Tochter
                                                      =Antonie=.

_PS._ Der Ring ist niedriges Gold und ziemlich schmal, wie ich sehe.�

�Meine liebe Tony!

Dein Schreiben ist mir richtig geworden. Auf seinen Gehalt eingehend,
teile ich Dir mit, da� ich pflichtgem�� nicht ermangelt habe, Herrn Gr.
�ber Deine Anschauung der Dinge in geziemender Form zu unterrichten; das
Resultat jedoch war derartig, da� es mich aufrichtig ersch�ttert hat. Du
bist ein erwachsenes M�dchen und befindest Dich in einer so ernsten
Lebenslage, da� ich nicht anstehen darf, Dir die Folgen namhaft zu
machen, die ein leichtfertiger Schritt Deinerseits nach sich ziehen
kann. Herr Gr. n�mlich brach bei meinen Worten in Verzweiflung aus,
indem er rief, so sehr liebe er Dich und so wenig k�nne er Deinen
Verlust verschmerzen, da� er willens sei, sich das Leben zu nehmen, wenn
Du auf Deinem Entschlusse best�ndest. Da ich das, was Du mir von einer
anderweitigen Neigung schreibst, nicht ernst nehmen kann, so bitte ich
Dich, Deine Erregung �ber den zugesandten Ring zu bemeistern und alles
noch einmal bei Dir selbst mit Ernst zu erw�gen. Meiner christlichen
�berzeugung nach, liebe Tochter, ist es des Menschen Pflicht, die
Gef�hle eines anderen zu achten, und wir wissen nicht, ob Du nicht einst
w�rdest von einem h�chsten Richter daf�r haftbar gemacht werden, da� der
Mann, dessen Gef�hle Du hartn�ckig und kalt verschm�htest, sich gegen
sein eigenes Leben vers�ndigte. Das eine aber, welches ich Dir m�ndlich
schon oft zu verstehen gegeben, m�chte ich Dir ins Ged�chtnis
zur�ckrufen und freue ich mich, Gelegenheit zu haben, es Dir schriftlich
zu wiederholen. Denn obgleich die m�ndliche Rede lebendiger und
unmittelbarer wirken mag, so hat doch das geschriebene Wort den Vorzug,
da� es mit Mu�e gew�hlt und gesetzt werden konnte, da� es feststeht und
in dieser vom Schreibenden wohl erwogenen und berechneten Form und
Stellung wieder und wieder gelesen werden und gleichm��ig wirken kann.
-- Wir sind, meine liebe Tochter, nicht =daf�r= geboren, was wir mit
kurzsichtigen Augen f�r unser eigenes, kleines, pers�nliches Gl�ck
halten, denn wir sind nicht lose, unabh�ngige und f�r sich bestehende
Einzelwesen, sondern wie Glieder in einer Kette, und wir w�ren, so wie
wir sind, nicht denkbar ohne die Reihe derjenigen, die uns vorangingen
und uns die Wege wiesen, indem sie ihrerseits mit Strenge und ohne nach
rechts oder links zu blicken, einer erprobten und ehrw�rdigen
�berlieferung folgten. Dein Weg, wie mich d�nkt, liegt seit l�ngeren
Wochen klar und scharf abgegrenzt vor Dir, und du m��test nicht meine
Tochter sein, nicht die Enkelin Deines in Gott ruhenden Gro�vaters und
�berhaupt nicht ein w�rdig Glied unserer Familie, wenn Du ernstlich im
Sinne h�ttest, Du allein, mit Trotz und Flattersinn Deine eigenen,
unordentlichen Pfade zu gehen. Dies, meine liebe Antonie, bitte ich
Dich, in Deinem Herzen zu bewegen.�--

Deine Mutter, Thomas, Christian, Klara und Klothilde (welch letztere
mehrere Wochen bei ihrem Vater auf Ungnade verlebt hat), auch Mamsell
Jungmann gr��en Dich von ganzem Herzen; wir freuen uns alle, Dich bald
wieder in unsere Arme schlie�en zu k�nnen.

                                  In treuer Liebe
                                                  =Dein Vater=.�


Elftes Kapitel

Es regnete in Str�men. Himmel, Erde und Wasser verschwammen ineinander,
w�hrend der Sto�wind in den Regen fuhr und ihn gegen die Fensterscheiben
trieb, da� nicht Tropfen, sondern B�che daran hinunterflossen und sie
undurchsichtig machten. Klagende und verzweifelnde Stimmen redeten in
den Ofenr�hren�...

Als Morten Schwarzkopf bald nach dem Mittagessen mit seiner Pfeife vor
die Veranda trat, um nachzusehen, wie es mit dem Himmel bestellt sei,
stand ein Herr in langem, engem, gelbkariertem �lster und grauem Hute
vor ihm; eine geschlossene Droschke, deren Verdeck vor N�sse gl�nzte und
deren R�der so mit Kot besprengt waren, hielt vorm Hause. Morten starrte
fassungslos in das rosige Gesicht des Herrn. Er hatte Bartkotelettes,
die aussahen, als seien sie mit dem Pulver frisiert, mit dem man die
Weihnachtsn�sse vergoldet.

Der Herr im �lster sah Morten an, wie man einen Bedienten ansieht,
leicht blinzelnd, ohne ihn zu sehen, und fragte mit weicher Stimme: �Ist
der Herr Lotsenkommandeur zu sprechen?�

�Allerdings�...� stammelte Morten, �ich glaube, da� mein Vater�...�

Hier fa�te ihn der Herr ins Auge; seine Augen waren so blau wie
diejenigen einer Gans.

�Sind Sie Herr Morten Schwarzkopf?� fragte er�...

�Ja, mein Herr�, antwortete Morten, indem er sich anstrengte, einen
festen Gesichtsausdruck zu gewinnen.

�Sieh da! In der Tat�...� bemerkte der Herr im �lster, und dann fuhr er
fort: �Haben Sie die G�te, mich Ihrem Herrn Vater zu melden, junger
Mann. Mein Name ist Gr�nlich.�

Morten f�hrte den Herrn durch die Veranda, �ffnete ihm im Korridor
rechterhand die T�r zum Bureau, und kehrte ins Wohnzimmer zur�ck, um
seinen Vater zu benachrichtigen. W�hrend Herr Schwarzkopf hinausging,
lie� der junge Mensch sich an dem runden Tische nieder, st�tzte die
Ellenbogen darauf und schien sich, ohne seine Mutter anzusehen, die am
tr�ben Fenster mit dem Stopfen von Str�mpfen besch�ftigt war, in das
�kl�gliche Bl�ttchen� zu vertiefen, das von nichts anderem als der
silbernen Hochzeit des Konsuls So und So zu berichten wu�te. -- Tony
befand sich droben in ihrem Zimmer, um auszuruhen.

Der Lotsenkommandeur betrat sein B�ro mit der Miene eines Mannes, der
mit dem Mittagessen zufrieden ist, das er zu sich genommen. Sein
Uniformrock, �ber der gew�lbten wei�en Weste, stand offen. Von seinem
roten Gesicht hob sich scharf der eisgraue Schifferbart ab. Seine Zunge
fuhr behaglich zwischen den Z�hnen umher, wobei sein biederer Mund in
die abenteuerlichsten Stellungen geriet. Er verbeugte sich kurz,
ruckartig und mit einem Ausdruck, als wollte er sagen: So macht man es
ja wohl!

�Gesegnete Mahlzeit�, sagte er; �dem Herrn zu Diensten!�

Herr Gr�nlich, von seiner Seite, verneigte sich mit Bedacht, indem seine
Mundwinkel sich ein wenig abw�rts zogen. Hierbei sagte er leise:
�H�-�-hm.�

Das Bureau war eine ziemlich kleine Stube, deren W�nde einige Fu� hoch
mit Holz bekleidet waren und im �brigen den untapezierten Kalk zeigten.
Vor dem Fenster, an welches unabl�ssig der Regen trommelte, hingen
gelbgerauchte Gardinen. Rechterhand von der T�r befand sich ein langer,
roher, mit Papieren bedeckter Tisch, �ber welchem eine gro�e Karte von
Europa und eine kleinere der Ostsee an der Wand befestigt war. Von der
Mitte der Zimmerdecke hing das sauber gearbeitete Modell eines Schiffes
unter vollen Segeln herab.

Der Lotsenkommandeur n�tigte seinen Gast auf das geschweifte, mit
schwarzem, zersprungenem Wachstuch bezogene Sofa, das der T�r
gegen�berstand, und machte es sich selbst mit �ber dem Bauch gefalteten
H�nden in einem h�lzernen Armstuhl bequem, w�hrend Herr Gr�nlich in fest
geschlossenem �lster, den Hut auf den Knien, ohne die R�ckenlehne zu
ber�hren, genau auf der Kante des Sofas sa�.

�Mein Name�, sagte er, �ist, wie ich wiederhole, =Gr�nlich=, Gr�nlich
von Hamburg. Um mich Ihnen zu empfehlen, erw�hne ich, da� ich mich einen
nahen Gesch�ftsfreund des Gro�h�ndlers Konsul Buddenbrook nennen darf.�

�Allabon�hr! Ist mir eine Ehre, Herr Gr�nlich! Aber wollen der Herr
sich's nicht ein bi�chen bequemer machen? Einen Grog nach der Fahrt? Ich
rufe sofort in die K�che�...�

�Ich erlaube mir, Ihnen zu bemerken�, sprach Herr Gr�nlich mit Ruhe,
�da� meine Zeit gemessen ist, da� mein Wagen mich erwartet, und da� ich
lediglich gen�tigt bin, Sie um eine Unterredung von zwei Worten zu
ersuchen.�

�Dem Herrn zu Diensten�, wiederholte Herr Schwarzkopf ein wenig
eingesch�chtert. Es entstand eine Pause.

�Herr Kommandeur!� begann Herr Gr�nlich, indem er den Kopf mit
Entschlossenheit sch�ttelte und ihn dabei ein wenig zur�ckwarf. Dann
schwieg er aufs neue, um die Wirkung dieser Anrede zu verst�rken; er
schlo� seinen Mund dabei so fest wie einen Geldbeutel, den man mit
Schn�ren zusammenzieht.

�Herr Kommandeur�, wiederholte er und sagte dann rasch: �Die
Angelegenheit, in der ich zu Ihnen komme, betrifft unmittelbar die
junge Dame, die seit einigen Wochen in Ihrem Hause wohnt.�

�Mamsell Buddenbrook?� fragte Herr Schwarzkopf�...

�Allerdings�, versetzte Herr Gr�nlich tonlos und mit gesenktem Kopfe; an
seinen Mundwinkeln bildeten sich straffe F�ltchen.

�Ich ... sehe mich veranla�t, Ihnen zu er�ffnen�, fuhr er mit leichthin
tr�llernder Betonung fort, indem seine Augen mit ungeheurer
Aufmerksamkeit von einem Punkt des Zimmers auf einen anderen und dann
zum Fenster sprangen, �da� ich vor einiger Zeit um die Hand eben dieser
Demoiselle Buddenbrook angehalten habe, da� ich mich im vollen Besitz
der beiderseitigen elterlichen Zustimmung befinde, und da� das Fr�ulein
selbst mir, ohne da� zwar die Verlobung bereits in aller Form
stattgefunden h�tte, mit unzweideutigen Worten Anrechte auf ihre Hand
gegeben hat.�

�Wahrhaftigen Gott?� fragte Herr Schwarzkopf lebhaft ... �Davon hab' ich
noch gar nichts gewu�t! Gratuliere, Herr ... Gr�nlich! Gratuliere Ihnen
aufrichtig! Da haben Sie was Gutes, was Reelles�...�

�Sehr obligiert�, sagte Herr Gr�nlich mit kaltem Nachdruck. �Was mich
jedoch�, fuhr er mit singend erhobener Stimme fort, �in dieser
Angelegenheit zu Ihnen f�hrt, mein werter Herr Kommandeur, ist der
Umstand, da� sich dieser Verbindung ganz neuerdings =Schwierigkeiten= in
den Weg stellen, und da� diese Schwierigkeiten ... von Ihrem Hause
ausgehen�--?� Die letzten Worte sprach er mit fragender Betonung, als
wollte er sagen: Kann es m�glich sein, was mir zu Ohren gekommen ist?

Herr Schwarzkopf antwortete ausschlie�lich dadurch, da� er seine
ergrauten Augenbrauen hoch in die Stirne zog und mit beiden H�nden,
braunen, blondbehaarten Schifferh�nden, die Armlehnen seines Stuhles
ergriff.

�Ja. In der Tat. So h�re ich�, sprach Herr Gr�nlich mit trauriger
Bestimmtheit. �Ich =h�re=, da� Ihr Sohn, der Herr Studiosus Medicin� es
sich ... unwissentlich zwar ... gestattet hat, in meine Rechte
einzugreifen, ich =h�re=, da� er die hiesige Anwesenheit des Fr�uleins
dazu benutzt hat, ihr gewisse Versprechungen abzugewinnen�...�

�Was?� rief der Lotsenkommandeur, indem er sich heftig auf die Armlehnen
st�tzte und emporsprang ... �Da soll doch gleich ... I, dat wier je denn
doch woll�...� Und mit zwei Schritten war er an der T�r, ri� sie auf und
rief mit einer Stimme �ber den Korridor, welche die �rgste Brandung
�bert�nt h�tte: �Meta! Morten! Tretet mal an! Tretet mal alle beide an!�

�Ich w�rde lebhaft bedauern�, sprach Herr Gr�nlich mit einem feinen
L�cheln, �wenn ich durch die Geltendmachung meiner �lteren Rechte Ihre
eigenen v�terlichen Pl�ne durchkreuzen sollte, Herr Kommandeur�...�

Diederich Schwarzkopf wandte sich um und starrte ihm mit seinen
scharfen, von kleinen F�ltchen umgebenen blauen Augen ins Gesicht, als
bem�hte er sich vergebens, seine Worte zu verstehen.

�Herr!� sagte er dann mit einer Stimme, die klang, als h�tte soeben ein
scharfer Schluck Grog seine Kehle verbrannt ... �Ich bin man'n einfachen
Mann und versteh mich schlecht auf Medisangsen und Finessen ... aber
wenn Sie vielleicht meinen sollten, da� ... na! denn lassen Sie sich
gesagt sein, da� Sie auf dem Holzwege sind, Herr, und da� Sie sich �ber
meine Grunds�tze t�uschen! Ich wei�, wer mein Sohn ist, und wei�, wer
Mamsell Buddenbrook ist, und ich habe zuviel Respekt und auch zuviel
Stolz im Leibe, Herr, um solche v�terlichen Pl�ne zu machen! Und nun
redet mal, nun antwortet mir mal! Was ist das eigentlich, wie? Was h�re
ich da eigentlich, was?...�

Frau Schwarzkopf und ihr Sohn standen in der T�r; die erstere
ahnungslos, mit dem Ordnen ihrer Sch�rze besch�ftigt, Morten mit der
Miene eines verstockten S�nders ... Herr Gr�nlich hatte sich bei ihrem
Eintritt keineswegs erhoben; er verharrte in gerader und ruhevoller
Haltung fest in seinen �lster gekn�pft auf der Sofakante.

�Du hast dich also wie ein dummer Junge betragen?� fuhr der
Lotsenkommandeur Morten an.

Der junge Mensch hielt einen Daumen zwischen den Kn�pfen seiner Joppe;
er machte finstere Augen und hatte vor Trotz sogar seine Wangen
aufgeblasen.

�Ja, Vater�, sagte er, �Fr�ulein Buddenbrook und ich�...�

�So, na, denn will 'k di man vertellen, da� du 'n D�skopp b�s', 'n
Hanswurst, 'n groten Dummerjahn! Und da� du morgen nach G�ttingen
abkutschierst, h�rst du wohl? morgenden Tages! Und da� das Ganze 'n
Kinderkram ist, ein nichtsnutziger Kinderkram und damit Punktum!�

�Diederich, mein Gott�, sagte Frau Schwarzkopf, indem sie die H�nde
faltete; �das kann man doch nicht so ohne weiteres sagen! Wer weiߠ...�
Sie schwieg und man sah, wie eine sch�ne Hoffnung vor ihren Augen
zusammenst�rzte.

�W�nschen der Herr das Fr�ulein zu sprechen?� wandte sich der
Lotsenkommandeur mit rauher Stimme an Herrn Gr�nlich�...

�Sie ist in ihrem Zimmer! Sie schl�ft!� erkl�rte Frau Schwarzkopf
mitleidig und ger�hrt.

�Das bedaure ich�, sagte Herr Gr�nlich, obgleich er ein wenig aufatmete,
und erhob sich. ��brigens wiederhole ich, da� meine Zeit gemessen ist
und da� mein Wagen mich erwartet. Ich gestatte mir�, fuhr er fort, indem
er vor Herrn Schwarzkopf mit dem Hute eine Bewegung von oben nach unten
beschrieb, �Ihnen, Herr Kommandeur, meine vollste Genugtuung und
Anerkennung angesichts Ihres m�nnlichen und charaktervollen Benehmens
auszusprechen. Ich empfehle mich Ihnen. Ich habe die Ehre. Adieu.�

Diederich Schwarzkopf reichte ihm keineswegs die Hand: Er lie� nur kurz
und ruckartig seinen schweren Oberk�rper ein wenig nach vorne fallen,
als wollte er sagen: So macht man es ja wohl!

Zwischen Morten und seiner Mutter hindurch ging Herr Gr�nlich gemessenen
Schrittes zur T�r hinaus.


Zw�lftes Kapitel

Thomas erschien mit der Kr�gerschen Kalesche. Der Tag war da.

Der junge Herr kam um zehn Uhr des Vormittags und nahm einen kleinen
Imbi� mit der Familie in der Wohnstube. Man sa� beieinander wie am
ersten Tage; nur da� der Sommer dahin war, da� es zu kalt und windig
war, in der Veranda zu sitzen und da� Morten fehlte ... Er war in
G�ttingen. Tony und er hatten nicht einmal ordentlich Abschied
voneinander genommen. Der Lotsenkommandeur hatte dabeigestanden und
gesagt: �So, Punktum. H�.�

Um elf Uhr stiegen die Geschwister in den Wagen, an dessen hinterem
Teile Tonys gro�er Koffer festgeschnallt worden war. Sie war bla� und
fr�stelte in ihrer weichen Herbstjacke vor K�lte, M�digkeit, Reisefieber
und einer Wehmut, die dann und wann pl�tzlich in ihr aufstieg und ihre
Brust mit einem dr�ngenden Schmerzgef�hl erf�llte. Sie k��te die kleine
Meta, dr�ckte der Hausfrau die Hand und nickte Herrn Schwarzkopf zu, als
er sagte: �Na, vergessen Sie uns nicht, Mamselling. Und nichts f�r
ungut, was?�

�So, und gl�ckliche Reise und beste Empfehlungen an den Herrn Papa und
die Frau Konsulin�...� Dann schnappte der Schlag ins Schlo�, die dicken
Braunen zogen an, und die drei Schwarzkopfs schwenkten ihre T�cher�...

Tony dr�ckte den Kopf in die Wagenecke und sah zum Fenster hinaus. Der
Himmel war wei�lich bedeckt, die Trave warf kleine Wellen, die schnell
vor dem Winde dahineilten. Dann und wann prickelten kleine Tropfen gegen
die Scheiben. Am Ausgang der �Vorderreihe� sa�en die Leute vor ihren
Haust�ren und flickten Netze; barf��ige Kinder kamen herbeigelaufen und
betrachteten neugierig den Wagen. =Die= blieben hier�...

Als der Wagen die letzten H�user zur�cklie�, beugte Tony sich vor, um
noch einmal den Leuchtturm zu sehen; dann lehnte sie sich zur�ck und
schlo� die Augen, die m�de und empfindlich waren. Sie hatte in der Nacht
fast nicht geschlafen vor Erregung, war fr�h aufgestanden, um ihren
Koffer in Ordnung zu bringen, und hatte nicht fr�hst�cken m�gen. In
ihrem ausgetrockneten Munde hatte sie einen faden Geschmack. Sie f�hlte
sich so hinf�llig, da� sie es nicht einmal versuchte, die Tr�nen
zur�ckzudr�ngen, die jeden Augenblick langsam und hei� in ihre Augen
emporstiegen.

Kaum hatte sie ihre Lider geschlossen, als sie sich wieder in Travem�nde
in der Veranda befand. Sie sah Morten Schwarzkopf leibhaftig vor sich,
wie er zu ihr sprach, sich nach seiner Art dabei vorbeugte und hie und
da einen anderen gutm�tig forschend ansah; wie er lachend seine sch�nen
Z�hne zeigte, von denen er ersichtlich gar nichts wu�te ... und es wurde
ihr ganz ruhig und heiter dabei zu Sinn. Sie rief sich alles ins
Ged�chtnis zur�ck, was sie in vielen Gespr�chen von ihm geh�rt und
erfahren hatte, und es bereitete ihr eine begl�ckende Genugtuung, sich
feierlich zu versprechen, da� sie dies alles als etwas Heiliges und
Unantastbares in sich bewahren wollte. Da� der K�nig von Preu�en ein
gro�es Unrecht begangen, da� die St�dtischen Anzeigen ein kl�gliches
Bl�ttchen seien, ja selbst, da� vor vier Jahren die Bundesgesetze �ber
die Universit�ten erneuert worden, das w�rden ihr fortan ehrw�rdige und
tr�stliche Wahrheiten sein, ein geheimer Schatz, den sie w�rde
betrachten k�nnen, wann sie wollte. Mitten auf der Stra�e, im
Familienkreise, beim Essen w�rde sie daran denken ... Wer wei�?
vielleicht w�rde sie ihren vorgezeichneten Weg gehen und Herrn Gr�nlich
heiraten, das war ganz gleichg�ltig; aber wenn er zu ihr sprach, w�rde
sie pl�tzlich denken: Ich wei� etwas, was du nicht wei�t ... Die
Adeligen sind -- im =Prinzip= gesprochen -- ver�chtlich!

Sie l�chelte zufrieden vor sich hin ... Aber da, pl�tzlich, vernahm sie
in dem Ger�usch der R�der mit vollkommener, mit unglaublich lebendiger
Deutlichkeit Mortens Sprache; sie unterschied jeden Laut seiner
gutm�tigen, ein wenig schwerf�llig knarrenden Stimme, sie h�rte mit
leiblichem Ohr, wie er sagte: �Heute m�ssen wir beide auf den Steinen
sitzen, Fr�ulein Tony�...�, und diese kleine Erinnerung �berw�ltigte
sie. Ihre Brust zog sich zusammen vor Wehmut und Schmerz, ohne Gegenwehr
lie� sie die Tr�nen hervorst�rzen ... In ihren Winkel gedr�ckt, hielt
sie das Taschentuch mit beiden H�nden vors Gesicht und weinte
bitterlich.

Thomas, seine Zigarette im Munde, blickte ein wenig ratlos auf die
Chaussee hinaus.

�Arme Tony!� sagte er schlie�lich, indem er ihre Jacke streichelte. �Du
tust mir herzlich leid ... ich verstehe dich so gut, siehst du! Aber was
ist da zu tun? Dergleichen mu� durchgemacht werden. Glaube mir nur ...
ich kenne das auch�...�

�Ach, du kennst gar nichts, Tom!� schluchzte Tony.

�Na, sage das nicht. Jetzt steht es zum Beispiel fest, da� ich Anfang
n�chsten Jahres nach Amsterdam gehe. Papa hat eine Stelle f�r mich ...
bei van der Kellen & Comp. ... Da werde ich Abschied nehmen m�ssen f�r
lange, lange Zeit�...�

�Ach, Tom! Ein Abschied von Eltern und Geschwistern! Das ist gar
nichts!�

�Ja�--!� sagte er ziemlich langgedehnt. Er atmete auf, als ob er noch
mehr sagen wollte und schwieg dann. Indem er die Zigarette von einem
Mundwinkel in den anderen wandern lie�, zog er eine Braue empor und
wandte den Kopf zur Seite.

�Und es dauert ja nicht lange�, fing er nach einer Weile wieder an. �Das
gibt sich. Man vergi�t�...�

�Aber ich will ja gerade nicht vergessen!� rief Tony ganz verzweifelt.
�Vergessen ... ist das denn ein Trost?!��--


Dreizehntes Kapitel

Dann kam die F�hre, es kam die Israelsdorfer Allee, der Jerusalemsberg,
das Burgfeld. Der Wagen passierte das Burgtor, neben dem zur Rechten die
Mauern des Gef�ngnisses aufragten, er rollte die Burgstra�e entlang und
�ber den Koberg ... Tony betrachtete die grauen Giebelh�user, die �ber
die Stra�e gespannten �llampen, das Heilige-Geist-Hospital mit den schon
fast entbl�tterten Linden davor ... Mein Gott, alles das war geblieben,
wie es gewesen war! Es hatte hier gestanden, unab�nderlich und
ehrw�rdig, w�hrend sie sich daran als an einen alten, vergessenswerten
Traum erinnert hatte! Diese grauen Giebel waren das Alte, Gewohnte und
�berlieferte, das sie wieder aufgenommen und in dem sie nun wieder leben
sollte. Sie weinte nicht mehr; sie sah sich neugierig um. Das
Abschiedsleid war beinahe bet�ubt, angesichts dieser Stra�en und dieser
altbekannten Gesichter darin. In diesem Augenblick -- der Wagen rasselte
durch die Breite Stra�e -- ging der Tr�ger Matthiesen vor�ber und nahm
tief seinen rauhen Zylinder ab mit einem so b�rbei�igen Pflichtgesicht,
als d�chte er: Ich w�re ja wohl ein Hundsfott�...!

Die Equipage bog in die Mengstra�e ein und die dicken Braunen standen
schnaubend und stampfend vorm Buddenbrookschen Hause. Tom war seiner
Schwester aufmerksam beim Aussteigen behilflich, w�hrend Anton und Line
herbeieilten, um den Koffer herunterzuschnallen. Aber man mu�te warten,
bevor man ins Haus gelangte. Drei m�chtige Transportwagen schoben sich
soeben dicht hintereinander durch die Haust�r, hochbepackt mit vollen
Korns�cken, auf denen in breiten schwarzen Buchstaben die Firma �Johann
Buddenbrook� zu lesen war. Mit schwerf�llig widerhallendem Gepolter
schwankten sie �ber die gro�e Diele und die flachen Stufen zum Hofe
hinunter. Ein Teil des Kornes sollte wohl im Hinterhause verladen werden
und der Rest in den �Walfisch�, den �L�wen� oder die �Eiche� wandern�...

Der Konsul kam, die Feder hinterm Ohr, aus dem Kontor heraus, als die
Geschwister die Diele betraten, und streckte seiner Tochter die Arme
entgegen.

�Willkommen zu Hause, meine liebe Tony!�

Sie k��te ihn und sah ihn mit Augen an, die noch verweint waren und in
denen etwas wie Scham zu lesen war. Aber er war nicht b�se, er erw�hnte
kein Wort. Er sagte nur: �Es ist sp�t, aber wir haben mit dem zweiten
Fr�hst�ck gewartet.�

Die Konsulin, Christian, Klothilde, Klara und Ida Jungmann standen zur
Begr��ung droben auf dem Treppenabsatz versammelt�...

                   *       *       *       *       *

Tony schlief fest und gut die erste Nacht in der Mengstra�e, und sie
stieg am n�chsten Morgen, den 22. September, erfrischt und ruhigen
Sinnes ins Fr�hst�ckszimmer hinunter. Es war noch ganz fr�h, kaum sieben
Uhr. Nur Mamsell Jungmann war schon anwesend und bereitete den
Morgenkaffee.

�Ei, ei, Tonychen, mein Kindchen�, sagte sie und sah sich mit kleinen,
verschlafenen braunen Augen um; �schon so zeitig?�

Tony setzte sich an den Sekret�r, dessen Deckel zur�ckgeschoben war,
faltete die H�nde hinter dem Kopf und blickte eine Weile auf das vor
N�sse schwarz gl�nzende Pflaster des Hofes und den vergilbten und
feuchten Garten hinaus. Dann fing sie an, neugierig unter den
Visitkarten und Briefschaften auf dem Sekret�r zu kramen�...

Dicht beim Tintenfa� lag das wohlbekannte gro�e Schreibheft mit
gepre�tem Umschlag, goldenem Schnitt und verschiedenartigem Papier. Es
mu�te noch gestern abend gebraucht worden sein, und ein Wunder nur, da�
Papa es nicht wie gew�hnlich in der Ledermappe und in der besonderen
Schublade dort hinten verschlossen hatte.

Sie nahm es, bl�tterte darin, geriet ins Lesen und vertiefte sich. Was
sie las, waren meistens einfache und ihr vertraute Dinge; aber jeder der
Schreibenden hatte von seinem Vorg�nger eine ohne �bertreibung
feierliche Vortragsweise �bernommen, einen instinktiv und ungewollt
angedeuteten Chronikenstil, aus dem der diskrete und darum desto
w�rdevollere Respekt einer Familie vor sich selbst, vor �berlieferung
und Historie sprach. F�r Tony war das nichts Neues; sie hatte sich
manchesmal mit diesen Bl�ttern besch�ftigen d�rfen. Aber noch niemals
hatte ihr Inhalt einen Eindruck auf sie gemacht, wie diesen Morgen. Die
ehrerbietige Bedeutsamkeit, mit der hier auch die bescheidensten
Tatsachen behandelt waren, die der Familiengeschichte angeh�rten, stieg
ihr zu Kopf ... Sie st�tzte die Ellenbogen auf und las mit wachsender
Hingebung, mit Stolz und Ernst.

Auch in ihrer eigenen kleinen Vergangenheit fehlte kein Punkt. Ihre
Geburt, ihre Kinderkrankheiten, ihr erster Schulgang, ihr Eintritt in
Mlle. Weichbrodts Pensionat, ihre Konfirmation ... Alles war in der
kleinen, flie�enden Kaufmannsschrift des Konsuls sorgf�ltig und mit
einer fast religi�sen Achtung vor Tatsachen �berhaupt verzeichnet: Denn
war nicht der geringsten eine Gottes Wille und Werk, der die Geschicke
der Familie wunderbar gelenkt?... Was w�rde hier hinter ihrem Namen, den
sie von ihrer Gro�mutter Antoinette empfangen hatte, in Zukunft noch zu
berichten sein? Und alles w�rde von sp�teren Familiengliedern mit der
n�mlichen Piet�t gelesen werden, mit der jetzt sie die fr�heren
Begebnisse verfolgte.

Sie lehnte sich aufatmend zur�ck, und ihr Herz pochte feierlich.
Ehrfurcht vor sich selbst erf�llte sie, und das Gef�hl pers�nlicher
Wichtigkeit, das ihr vertraut war, durchrieselte sie, verst�rkt durch
den Geist, den sie soeben hatte auf sich wirken lassen, wie ein
Schauer. �Wie ein Glied in einer Kette�, hatte Papa geschrieben ... ja,
ja! Gerade als Glied dieser Kette war sie von hoher und
verantwortungsvoller Bedeutung, -- berufen, mit Tat und Entschlu� an der
Geschichte ihrer Familie mitzuarbeiten!

Sie bl�tterte zur�ck bis ans Ende des gro�en Heftes, wo auf einem rauhen
Foliobogen die ganze Genealogie der Buddenbrooks mit Klammern und
Rubriken in �bersichtlichen Daten von des Konsuls Hand res�miert worden
war: Von der Eheschlie�ung des fr�hesten Stammhalters mit der
Predigerstochter Brigitta Schuren bis zu der Heirat des Konsuls Johann
Buddenbrook mit Elisabeth Kr�ger im Jahre 1825. Aus dieser Ehe, so hie�
es, entsprossen vier Kinder ... worauf mit den Geburtsjahren und -tagen
die Taufnamen untereinander aufgef�hrt waren; hinter demjenigen des
�lteren Sohnes aber war bereits verzeichnet, da� er Ostern 1842 in das
v�terliche Gesch�ft als Lehrling eingetreten sei.

Tony blickte lange Zeit auf ihren Namen und auf den freien Raum
dahinter. Und dann, pl�tzlich, mit einem Ruck, mit einem nerv�sen und
eifrigen Mienenspiel -- sie schluckte hinunter, und ihre Lippen bewegten
sich einen Augenblick ganz schnell aneinander -- ergriff sie die Feder,
tauchte sie nicht, sondern stie� sie in das Tintenfa� und schrieb mit
gekr�mmtem Zeigefinger und tief auf die Schulter geneigtem, hitzigem
Kopf, in ihrer ungelenken und schr�g von links nach rechts
emporfliegenden Schrift: �...�Verlobte sich am 22. September 1845 mit
Herrn Bendix Gr�nlich, Kaufmann zu Hamburg.�


Vierzehntes Kapitel

�Ich bin vollkommen Ihrer Meinung, mein werter Freund. Diese Frage ist
von Wichtigkeit und mu� erledigt werden. Kurz und gut: Die traditionelle
Barmitgift f�r ein junges M�dchen aus unserer Familie betr�gt 70000
Mark.�

Herr Gr�nlich warf seinem zuk�nftigen Schwiegervater den kurzen und
pr�fenden Seitenblick eines Gesch�ftsmannes zu.

�In der Tat�...�, sagte er, und dieses In der Tat war genau so lang wie
sein linker goldgelber Backenbart, den er bed�chtig durch die Finger
gleiten lie� ... Er lie� die Spitze los, als das In der Tat vollendet
war.

�Sie kennen�, fuhr er fort, �verehrter Vater, die tiefe Hochachtung, die
ich ehrw�rdigen �berlieferungen und Prinzipien entgegenbringe! Allein
... sollte im gegenw�rtigen Falle diese sch�ne R�cksicht nicht eine
�bertreibung bedeuten?... Ein Gesch�ft vergr��ert sich ... eine Familie
bl�ht empor ... kurzum die Bedingungen werden andere und bessere�...�

�Mein werter Freund�, sprach der Konsul ... �Sie sehen in mir einen
Gesch�ftsmann von Kulanz! Mein Gott ... Sie haben mich nicht einmal
ausreden lassen, sonst w��ten Sie bereits, da� ich willig und bereit
bin, Ihnen den Umst�nden entsprechend entgegenzukommen, und da� ich den
70000 schlankerhand 10000 hinzuf�ge.�

�80000 also�...�, sagte Herr Gr�nlich; und dann machte er eine
Mundbewegung, als wollte er sagen: Nicht zu viel; aber es gen�gt.

Man einigte sich in der liebensw�rdigsten Weise, und der Konsul
klapperte, als er sich erhob, zufrieden mit dem gro�en Schl�sselbund in
seiner Beinkleidtasche. Erst mit den 80000 hatte er die �traditionelle
H�he der Barmitgift� erreicht.�--

Hierauf empfahl sich Herr Gr�nlich und reiste nach Hamburg ab. Tony
versp�rte wenig von ihrer neuen Lebenslage. Niemand hinderte sie, bei
M�llendorpfs, Langhals', Kistenmakers und im eignen Hause zu tanzen, auf
dem Burgfelde und den Travenwiesen Schlittschuh zu laufen und die
Huldigungen der jungen Herren entgegenzunehmen ... Mitte Oktober hatte
sie Gelegenheit, der Verlobungsgesellschaft beizuwohnen, die man bei
M�llendorpfs zu Ehren des �ltesten Sohnes und Julchen Hagenstr�ms
veranstaltete. �Tom!� sagte sie. �Ich gehe nicht hin. Es ist emp�rend!�
Aber sie ging dennoch hin und unterhielt sich aufs beste.

Im �brigen hatte sie sich mit den Federstrichen, die sie der
Familiengeschichte hinzugef�gt, die Erlaubnis erworben, mit der Konsulin
oder allein in allen L�den der Stadt Kommissionen gr��eren Stiles zu
machen und f�r ihre Aussteuer, eine =vornehme= Aussteuer, Sorge zu
tragen. Tagelang sa�en im Fr�hst�ckszimmer am Fenster zwei N�hterinnen,
welche s�umten, Monogramme stickten und eine Menge Landbrot mit gr�nem
K�se a�en�...

�Ist das Leinenzeug von Lentf�hr gekommen, Mama?�

�Nein, mein Kind, aber hier sind zwei Dutzend Teeservietten.�

�Sch�n. -- Und er hatte versprochen, es bis heute nachmittag zu
schicken. Mein Gott, die Laken m�ssen ges�umt werden!�

�Mamsell Bitterlich fragt nach den Spitzen f�r die Kissenb�hren, Ida.�

�Im Leinenschrank auf der Diele rechts, Tonychen, mein Kindchen.�

�Line�--�--!�

�K�nntest auch gern mal selbst springen, mein Herzchen�...�

�O Gott, wenn ich darum heirate, um selber die Treppen zu laufen�...�

�Hast du an die Trauungstoilette gedacht, Tony?�

�_Moir�e antique_, Mama!... Ich lasse mich nicht trauen ohne _moir�e
antique_!�

So verging der Oktober, der November. Zur Weihnachtszeit erschien Herr
Gr�nlich, um den heiligen Abend im Kreise der Buddenbrookschen Familie
zu verleben, und auch die Einladung zur Feier bei den alten Kr�gers
schlug er nicht aus. Sein Benehmen gegen�ber seiner Braut war erf�llt
von dem Zartgef�hl, das man von ihm zu gew�rtigen berechtigt war. Keine
unn�tige Feierlichkeit! Keine gesellschaftliche Behinderung! Keine
taktlosen Z�rtlichkeiten! Ein hingehaucht diskreter Ku� auf die Stirn in
Gegenwart der Eltern hatte das Verl�bnis besiegelt ... Zuweilen
verwunderte Tony sich ein wenig, da� sein Gl�ck jetzt der Verzweiflung,
die er bei ihren Weigerungen an den Tag gelegt hatte, kaum zu
entsprechen schien. Er betrachtete sie lediglich mit einer heiteren
Besitzermiene ... Hie und da freilich, wenn er zuf�llig mit ihr allein
geblieben war, konnte eine scherzhafte, eine neckische Stimmung ihn
�berkommen, konnte er den Versuch machen, sie auf seine Knie zu ziehen,
um seine Favoris ihrem Gesichte zu n�hern, und sie mit vor Heiterkeit
zitternder Stimme zu fragen: �Habe ich dich doch erwischt? Habe ich dich
doch noch ergattert?...� Worauf Tony antwortete: �O Gott, Sie vergessen
sich!� und sich mit Geschicklichkeit befreite.

Herr Gr�nlich kehrte bald nach dem Weihnachtsfeste nach Hamburg zur�ck,
denn sein reges Gesch�ft forderte unerbittlich seine pers�nliche
Gegenwart, und Buddenbrooks stimmten mit ihm stillschweigend darin
�berein, da� Tony vor der Verlobung Zeit genug gehabt habe, seine
Bekanntschaft zu machen.

Die Wohnungsfrage ward brieflich geordnet. Tony, die sich ganz
au�erordentlich auf das Leben in einer Gro�stadt freute, gab dem Wunsche
Ausdruck, sich im Innern Hamburgs niederzulassen, wo ja auch -- und zwar
in der Spitalerstra�e -- sich Herrn Gr�nlichs Kontore befanden. Allein
der Br�utigam erlangte mit m�nnlicher Beharrlichkeit die Erm�chtigung
zum Ankaufe einer Villa vor der Stadt, bei Eimsb�ttel ... in
romantischer und weltentr�ckter Lage, als idyllisches Nestchen so recht
geeignet f�r ein junges Ehepaar -- �_procul negotiis_� -- nein, er hatte
sein Latein gleichfalls noch nicht v�llig vergessen!

Es verging der Dezember, und zu Beginn des Jahres sechsundvierzig ward
Hochzeit gemacht. Es gab einen pr�chtigen Polterabend, bei dem die halbe
Stadt anwesend war. Tonys Freundinnen -- darunter auch Armgard von
Schilling, die in einer turmhohen Kutsche zur Stadt gekommen war --
tanzten mit Toms und Christians Freunden�--, darunter auch Andreas
Gieseke, Sohn des Branddirektors und _studiosus iuris_, sowie Stephan
und Eduard Kistenmaker, von �Kistenmaker & Sohn��--, im E�saale und auf
dem Korridor, der zu diesem Behufe mit Talkum bestreut worden war ...
F�r das Poltern sorgte in erster Linie Konsul Peter D�hlmann, der auf
den Steinfliesen der gro�en Diele alle irdenen T�pfe zerschlug, deren er
habhaft werden konnte.

Frau Stuht aus der Glockengie�erstra�e hatte wieder einmal Gelegenheit,
in den ersten Kreisen zu verkehren, indem sie Mamsell Jungmann und die
Schneiderin am Hochzeitstage bei Tonys Toilette unterst�tzte. Sie hatte,
strafe sie Gott, niemals eine sch�nere Braut gesehen, lag, so dick sie
war, auf den Knien und befestigte mit bewundernd erhobenen Augen die
kleinen Myrtenzweiglein auf der wei�en _moir�e antique_ ... Dies geschah
im Fr�hst�ckszimmer. Herr Gr�nlich wartete in langsch��igem Frack und
seidener Weste vor der T�r. Sein rosiges Gesicht zeigte einen ernsten
und korrekten Ausdruck; auf der Warze an seinem linken Nasenfl�gel
bemerkte man ein wenig Puder, und seine goldgelben Favoris waren mit
Sorgfalt frisiert.

Droben in der S�ulenhalle, denn dort sollte die Trauung stattfinden,
hatte sich die Familie versammelt -- eine stattliche Gesellschaft! Da
sa�en die alten Kr�gers, ein wenig k�mmerlich beide schon, aber wie
stets die distinguiertesten Erscheinungen. Da waren Konsul Kr�gers mit
ihren S�hnen J�rgen und Jakob, welch letzterer, wie die Verwandten
Duchamps, von Hamburg gekommen war. Da war Gotthold Buddenbrook und
seine Frau, die geborene St�wing, mit Friederike, Henriette und Pfiffi,
die sich leider alle drei wohl nicht mehr verheiraten w�rden ... Da war
die mecklenburgische Nebenlinie durch Klothildens Vater, Herrn Bernhardt
Buddenbrook vertreten, der von �Ungnade� hereingekommen war und mit
gro�en Augen das unerh�rt herrschaftliche Haus seines reichen Verwandten
betrachtete. Die in Frankfurt hatten nur Geschenke geschickt, denn die
Reise war doch zu umst�ndlich ... An ihrer Stelle aber waren, als
einzige, die nicht der Familie zugeh�rten, Doktor Grabow, der Hausarzt,
und Mamsell Weichbrodt, Tonys m�tterliche Freundin, zugegen -- Sesemi
Weichbrodt mit ganz neuen gr�nen Haubenb�ndern �ber den Seitenlocken und
einem schwarzen Kleidchen. �Sei gl�cklich, du =gutes= Kind!� sagte sie,
als Tony an Herrn Gr�nlichs Seite in der S�ulenhalle erschien, reckte
sich empor und k��te sie mit leise knallendem Ger�usch auf die Stirn. --
Die Familie war zufrieden mit der Braut; Tony sah h�bsch, unbefangen und
heiter aus, wenn auch ein wenig bla� vor Neugier und Reisefieber.

Die Halle war mit Blumen geschm�ckt und ein Altar an ihrer rechten Seite
errichtet worden. Pastor K�lling von St. Marien hielt die Trauung, wobei
er mit starken Worten im besonderen zur =M��igkeit= ermahnte. Alles
verlief nach Ordnung und Brauch. Tony brachte ein naives und gutm�tiges
�Ja� heraus, w�hrend Herr Gr�nlich zuvor �H�-�-hm!� sagte, um seine
Kehle zu reinigen. Dann ward ganz au�erordentlich gut und viel
gegessen.

...�W�hrend droben im Saale die G�ste, mit dem Pastor in ihrer Mitte, zu
speisen fortfuhren, geleiteten der Konsul und seine Gattin das junge
Paar, das sich reisefertig gemacht hatte, in die wei�nebelige Schneeluft
hinaus. Der gro�e Reisewagen hielt, mit Koffern und Taschen bepackt, vor
der Haust�r.

Nachdem Tony mehrere Male die �berzeugung ausgesprochen hatte, da� sie
sehr bald zu Besuch nach Hause kommen und da� auch der Besuch der Eltern
in Hamburg nicht lange auf sich warten lassen werde, stieg sie guten
Mutes in die Kutsche und lie� sich von der Konsulin sorgf�ltig in die
warme Pelzdecke h�llen. Auch ihr Gatte nahm Platz.

�Und ... Gr�nlich�, sagte der Konsul, �die neuen Spitzen liegen in der
kleineren Handtasche zu oberst. Sie nehmen sie vor Hamburg ein bi�chen
unter den Paletot, wie? Diese Akzise ... man mu� das nach M�glichkeit
umgehen. Leben Sie wohl! Leb' wohl, noch einmal, meine liebe Tony! Gott
sei mit dir!�

�Sie werden doch in Arensburg gute Unterkunft finden?� fragte die
Konsulin�...

�Bestellt, teuerste Mama, alles bestellt!� antwortete Herr Gr�nlich.

Anton, Line, Trine, Sophie verabschiedeten sich von �Ma'm Gr�nlich��...

Man war im Begriffe, den Schlag zu schlie�en, als Tony von einer
pl�tzlichen Bewegung �berkommen ward. Trotz der Umst�nde, die es
verursachte, wickelte sie sich noch einmal aus der Reisedecke heraus,
stieg r�cksichtslos �ber Herrn Gr�nlichs Knie hinweg, der zu murren
begann, und umarmte mit Leidenschaft ihren Vater.

�Adieu, Papa ... Mein guter Papa!� Und dann fl�sterte sie ganz leise:
�Bist du zufrieden mit mir?�

Der Konsul pre�te sie einen Augenblick wortlos an sich; dann schob er
sie ein wenig von sich und sch�ttelte mit innigem Nachdruck ihre beiden
H�nde�...

Hierauf war alles bereit. Der Schlag knallte, der Kutscher schnalzte,
die Pferde zogen an, da� die Scheiben klirrten, und die Konsulin lie�
ihr Batistt�chlein im Winde spielen, bis der Wagen, der rasselnd die
Stra�e hinunterfuhr, im Schneenebel zu verschwinden begann.

Der Konsul stand gedankenvoll neben seiner Gattin, die ihre Pelzpelerine
mit grazi�ser Bewegung fester um die Schultern zog.

�Da f�hrt sie hin, Bethsy.�

�Ja, Jean, das Erste, das davongeht. -- Glaubst du, da� sie gl�cklich
ist mit ihm?�

�Ach, Bethsy, sie ist zufrieden mit sich selbst; das ist das solideste
Gl�ck, das wir auf Erden erlangen k�nnen.�

Sie kehrten zu ihren G�sten zur�ck.


F�nfzehntes Kapitel

Thomas Buddenbrook ging die Mengstra�e hinunter bis zum �F�nfhausen�. Er
vermied es, oben herum durch die Breitestra�e zu gehen, um nicht der
vielen Bekannten wegen den Hut best�ndig in der Hand tragen zu m�ssen.
Beide H�nde in den weiten Taschen seines warmen, dunkelgrauen
Kragenmantels schritt er ziemlich in sich gekehrt �ber den
hartgefrorenen, kristallisch aufblitzenden Schnee, der unter seinen
Stiefeln knarrte. Er ging seinen eigenen Weg, von dem niemand wu�te ...
Der Himmel leuchtete hell, blau und kalt; es war eine frische, herbe,
w�rzige Luft, ein windstilles, hartes, klares und reinliches Wetter von
f�nf Grad Frost, ein Februartag sondergleichen.

Thomas schritt den �F�nfhausen� hinunter, er durchquerte die B�ckergrube
und gelangte durch eine schmale Querstra�e in die Fischergrube. Diese
Stra�e, die in gleicher Richtung mit der Mengstra�e steil zur Trave hin
abfiel, verfolgte er ein paar Schritte weit abw�rts, bis er vor einem
kleinen Hause stand, einem ganz bescheidenen Blumenladen mit schmaler
T�r und d�rftigem Schaufensterchen, in dem ein paar T�pfe mit
Zwiebelgew�chsen nebeneinander auf einer gr�nen Glasscheibe standen.

Er trat ein, wobei die Blechglocke oben an der T�r zu kleffen begann wie
ein wachsames H�ndchen. Drinnen vorm Ladentisch stand im Gespr�ch mit
der jungen Verk�uferin eine kleine, dicke, �ltliche Dame in t�rkischem
Umhang. Sie w�hlte unter einigen Blument�pfen, pr�fte, roch, m�kelte und
schwatzte, da� sie best�ndig gen�tigt war, sich mit dem Schnupftuch den
Mund zu wischen. Thomas Buddenbrook gr��te sie h�flich und trat zur
Seite ... Sie war eine unbeg�terte Verwandte der Langhals', eine
gutm�tige und schwatzhafte alte Jungfer, die den Namen einer Familie aus
der ersten Gesellschaft trug, ohne dieser Gesellschaft doch zuzugeh�ren,
die nicht zu gro�en Diners und B�llen, sondern nur zu kleinen
Kaffeezirkeln gebeten ward und mit wenigen Ausnahmen von aller Welt
�Tante Lottchen� genannt wurde. Einen in Seidenpapier gewickelten
Blumentopf unter dem Arme, wandte sie sich zur T�r, und Thomas sagte,
nachdem er aufs neue gegr��t hatte, mit lauter Stimme zum Ladenm�dchen:
�Geben Sie mir ... ein paar Rosen, bitte ... Ja, gleichg�ltig. _La
France_�...�

Dann als Tante Lottchen die T�r hinter sich geschlossen hatte und
verschwunden war, sagte er leiser: �So, leg' nur wieder weg, Anna ...
Guten Tag, kleine Anna! Ja, heute bin ich recht schweren Herzens
gekommen.�

Anna trug eine wei�e Sch�rze �ber ihrem schwarzen, schlichten Kleide.
Sie war wunderbar h�bsch. Sie war zart wie eine Gazelle und besa� einen
beinahe malaiischen Gesichtstypus: ein wenig hervorstehende
Wangenknochen, schmale, schwarze Augen voll eines weichen Schimmers und
einen mattgelblichen Teint, wie er weit und breit nicht �hnlich zu
finden war. Ihre H�nde, von derselben Farbe, waren schmal und f�r ein
Ladenm�dchen von au�erordentlicher Sch�nheit.

Sie ging hinter dem Verkaufstisch an das rechte Ende des kleinen Ladens,
wo man durchs Schaufenster nicht gesehen werden konnte. Thomas folgte
ihr diesseits des Tisches, beugte sich hin�ber und k��te sie auf die
Lippen und die Augen.

�Du bist ganz verfroren, du �rmster!� sagte sie.

�F�nf Grad!� sagte Tom ... �Ich habe nichts gemerkt, ich ging ziemlich
traurig hierher.�

Er setzte sich auf den Ladentisch, behielt ihre Hand in der seinen und
fuhr fort: �Ja, h�rst du, Anna?... heute m�ssen wir nun vern�nftig sein.
Es ist so weit.�

�Ach Gott�...!� sagte sie kl�glich und erhob voll Furcht und Kummer ihre
Sch�rze�...

�Einmal mu�te es doch herankommen, Anna ... So! nicht weinen! Wir
wollten doch vern�nftig sein, wie? -- Was ist da zu tun? Dergleichen mu�
durchgemacht werden.�

�Wann�...?� fragte Anna schluchzend.

��bermorgen.�

�Ach Gott ... warum �bermorgen? Eine Woche noch ... Bitte!... F�nf
Tage!...�

�Das geht nicht, liebe kleine Anna. Alles ist bestimmt und in Ordnung
... Sie erwarten mich in Amsterdam ... Ich k�nnte auch nicht einen Tag
zulegen, wenn ich es noch so gerne wollte!�

�Und das ist so f�rchterlich weit fort�...!�

�Amsterdam? Pah! gar nicht! Und =denken= kann man doch immer aneinander,
wie? Und ich schreibe! Pa� auf, ich schreibe, sowie ich dort bin�...�

�Wei�t du noch�...�, sagte sie, �vor einundeinhalb Jahren? Beim
Sch�tzenfest?...�

Er unterbrach sie entz�ckt�...

�Gott, ja, einundeinhalb Jahre!... Ich hielt dich f�r eine Italienerin
... Ich kaufte eine Nelke und steckte sie ins Knopfloch ... Ich habe sie
noch ... Ich nehme sie mit nach Amsterdam ... Was f�r ein Staub und eine
Hitze war auf der Wiese!...�

�Ja, du holtest mir ein Glas Limonade aus der Bude nebenan ... Ich
erinnere das wie heute! Alles roch nach Schmalzgeb�ck und Menschen�...�

�Aber sch�n war es doch! Sahen wir uns nicht gleich an den Augen an, was
f�r eine Bewandtnis es mit uns hatte?�

�Und du wolltest mit mir Karussell fahren ... aber das ging nicht; ich
mu�te doch verkaufen! Die Frau h�tte gescholten�...�

�Nein, es ging nicht, Anna, das sehe ich vollkommen ein.�

Sie sagte leise: �Und es ist auch das Einzige geblieben, was ich dir
abgeschlagen habe.�

Er k��te sie aufs neue, auf die Lippen und die Augen.

�Adieu, meine liebe, gute, kleine Anna!... Ja, man mu� anfangen, Adieu
zu sagen!�

�Ach, du kommst doch morgen noch einmal wieder?�

�Ja, sicher, um diese Zeit. Und auch �bermorgen fr�h noch, wenn ich mich
irgend losmachen kann ... Aber jetzt will ich dir eines sagen, Anna ...
Ich gehe nun ziemlich weit fort, ja, es ist immerhin recht weit,
Amsterdam ... und du bleibst hier zur�ck. Aber wirf dich nicht weg,
h�rst du, Anna?... Denn bis jetzt hast du dich =nicht= weggeworfen, das
sage ich dir!�

Sie weinte in ihre Sch�rze, die sie mit ihrer freien Hand vors Gesicht
hielt.

�Und du?... Und du?...�

�Das wei� Gott, Anna, wie die Dinge gehen werden! Man bleibt nicht immer
jung ... du bist ein kluges M�dchen, du hast niemals etwas von heiraten
gesagt und dergleichen�...�

�Nein, beh�te!... da� ich das von dir verlange�...�

�Man wird getragen, siehst du ... Wenn ich am Leben bin, werde ich das
Gesch�ft �bernehmen, werde eine Partie machen ... ja, ich bin offen
gegen dich, beim Abschied ... Und auch du ... das wird so gehen ... Ich
w�nsche dir alles Gl�ck, meine liebe, gute, kleine Anna! Aber wirf dich
nicht weg, h�rst du?... Denn bis jetzt hast du dich =nicht= weggeworfen,
das sage ich dir�...!�

Hier drinnen war es warm. Ein feuchter Duft von Erde und Blumen lag in
dem kleinen Laden. Drau�en schickte schon die Wintersonne sich an,
unterzugehen. Ein zartes, reines und wie auf Porzellan gemalt blasses
Abendrot schm�ckte jenseits des Flusses den Himmel. Das Kinn in die
aufgeschlagenen Kragen ihrer �berzieher versteckt, eilten die Leute am
Schaufenster vor�ber und sahen nichts von den beiden, die in dem Winkel
des kleinen Blumenladens voneinander Abschied nahmen.




Vierter Teil


Erstes Kapitel

                                             Den 30. April 1846.

Meine liebe Mama,

tausend Dank f�r Deinen Brief, in welchem Du mir Armgard von Schillings
Verlobung mit Herrn von Maiboom auf P�ppenrade mitteiltest. Armgard
selbst hat mir ebenfalls eine Anzeige geschickt (sehr vornehm, Goldrand)
und dazu einen Brief geschrieben, in dem sie sich �u�erst entz�ckt �ber
den Br�utigam ausl��t. Es soll ein bildsch�ner Mann sein und von
vornehmem Wesen. Wie gl�cklich sie sein mu�! Alles heiratet; auch aus
M�nchen habe ich eine Anzeige von Eva Ewers. Sie bek�mmt einen
Brauereidirektor.

Aber nun mu� ich Dich eines fragen, liebe Mama: warum n�mlich noch immer
nichts �ber einen Besuch von Konsul Buddenbrooks hierselbst verlautet!
Wartet Ihr vielleicht auf eine offizielle Einladung Gr�nlichs? Das w�re
nicht n�tig, denn er denkt, glaube ich, gar nicht daran, und wenn ich
ihn erinnere, so sagt er: Ja, ja, Kind, Dein Vater hat anderes zu tun.
Oder glaubt Ihr vielleicht, Ihr st�rt mich? Ach nein, nicht im
allergeringsten! Oder glaubt Ihr vielleicht, Ihr macht mir nur wieder
Heimweh? Du lieber Gott, ich bin doch eine verst�ndige Frau, ich stehe
mitten im Leben und bin gereift.

Soeben war ich zum Kaffee bei Madame K�selau, in der N�he; es sind
angenehme Leute, und auch unsere Nachbarn linkerhand, namens Gu�mann
(aber die H�user liegen ziemlich weit voneinander), sind umg�ngliche
Menschen. Wir haben ein paar gute Hausfreunde, die beide ebenfalls hier
drau�en wohnen: den Doktor Klaa�en (von welchem ich Dir nachher noch
werde erz�hlen m�ssen) und den Bankier Kesselmeyer, Gr�nlichs intimen
Freund. Du glaubst nicht, was f�r ein komischer alter Herr das ist! Er
hat einen wei�en, geschorenen Backenbart und schwarz-wei�e d�nne Haare
auf dem Kopf, die aussehen wie Flaumfedern und in jedem Luftzuge
flattern. Da er auch so drollige Kopfbewegungen hat wie ein Vogel und
ziemlich geschw�tzig ist, nenne ich ihn immer �die Elster�; aber
Gr�nlich verbietet mir dies, denn er sagt, die Elster stehle, Herr
Kesselmeyer aber sei ein Ehrenmann. Beim Gehen b�ckt er sich und rudert
mit den Armen. Seine Flaumfedern reichen nur bis zur H�lfte des
Hinterkopfes, und von da an ist sein Nacken ganz rot und rissig. Er hat
etwas so �u�erst Fr�hliches an sich! Manchmal klopft er mir auf die
Wange und sagt: Sie gute kleine Frau, welch Gottessegen f�r Gr�nlich,
da� er Sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat
stets drei davon bei sich, an langen Schn�ren, die sich best�ndig auf
seiner wei�en Weste verwickeln), schl�gt ihn sich auf die Nase, die er
ganz kraus dabei macht, und sieht mich mit offenem Munde so vergn�glich
an, da� ich ihm laut ins Gesicht lache. Aber das nimmt er gar nicht
�bel.

Gr�nlich selbst ist viel besch�ftigt, f�hrt morgens mit unserem kleinen
gelben Wagen zur Stadt und kommt oft erst sp�t nach Hause. Manchmal
sitzt er bei mir und liest die Zeitung.

Wenn wir in Gesellschaft fahren, zum Beispiel zu Kesselmeyer oder Konsul
Goudstikker am Alsterdamm oder Senator Bock in der Rathausstra�e, so
m�ssen wir eine Mietkutsche nehmen. Ich habe Gr�nlich schon oft um
Anschaffung eines Coup�s gebeten, denn das ist n�tig hier drau�en. Er
hat es mir auch halb und halb versprochen, aber er begibt sich
merkw�rdigerweise �berhaupt nicht gern mit mir in Gesellschaft und sieht
es augenscheinlich nicht gern, wenn ich mich mit den Leuten in der Stadt
unterhalte. Sollte er eifers�chtig sein?

Unsere Villa, die ich Dir schon eingehend beschrieb, liebe Mama, ist
wirklich sehr h�bsch und hat sich durch neuerliche M�belanschaffungen
noch versch�nert. Gegen den Salon im Hochparterre h�ttest Du nichts
einzuwenden: ganz in brauner Seide. Das E�zimmer nebenan ist sehr h�bsch
get�felt; die St�hle haben 25 Kurant-Mark das St�ck gekostet. Ich sitze
im Penseezimmer, das als Wohnstube dient. Dann ist da noch ein Rauch-
und Spielkabinett. Der Saal, der jenseits des Korridors die andere
H�lfte des Parterres einnimmt, hat jetzt noch gelbe Stores bekommen und
nimmt sich vornehm aus. Oben sind Schlaf-, Bade-, Ankleide- und
Dienerschaftszimmer. F�r den gelben Wagen haben wir einen kleinen Groom.
Mit den beiden M�dchen bin ich ziemlich zufrieden. Ich wei� nicht, ob
sie ganz ehrlich sind; aber Gott sei Dank brauche ich ja nicht auf jeden
Dreier zu sehen! Kurz, es ist alles, wie es unserem Namen zukommt.

Nun aber kommt etwas, liebe Mama, das Wichtigste, welches ich mir bis
zum Schlusse aufgehoben. Vor einiger Zeit n�mlich f�hlte ich mich ein
bi�chen sonderbar, wei�t Du, nicht ganz gesund und doch wieder noch
anders; bei Gelegenheit sagte ich es dem Doktor Klaa�en. Das ist ein
ganz kleiner Mensch mit einem gro�en Kopf und einem noch gr��eren
geschweiften Hut darauf. Immer dr�ckt er sein spanisches Rohr, das als
Griff eine runde Knochenplatte hat, an seinen langen Kinnbart, der
beinahe hellgr�n ist, weil er ihn lange Jahre schwarz gef�rbt hat. Nun,
Du h�ttest ihn sehen sollen! Er antwortete gar nicht, r�ckte an seiner
Brille, zwinkerte mit seinen roten �uglein, nickte mir mit seiner
Kartoffelnase zu, kicherte und musterte mich so impertinent, da� ich
nicht wu�te, wo ich bleiben sollte. Dann untersuchte er mich und sagte,
alles lasse sich aufs pr�chtigste an, nur m�sse ich Mineralwasser
trinken, denn ich sei vielleicht ein =bi�chen= bleichs�chtig. -- O Mama,
vertraue es dem guten Papa ganz vorsichtig an, damit er es in die
Familienpapiere schreibt. Sobald als m�glich h�rst Du Weiteres!

Gr��e Papa, Christian, Klara, Thilda und Ida Jungmann innig von mir. An
Thomas, nach Amsterdam, habe ich k�rzlich geschrieben.

                          Deine treugehorsame Tochter
                                                      =Antonie=.

                                             Den 2. August 1846.

Mein lieber Thomas,

mit Vergn�gen habe ich Deine Mitteilungen �ber Dein Zusammensein mit
Christian in Amsterdam empfangen; es m�gen einige fr�hliche Tage gewesen
sein. Ich habe �ber Deines Bruders Weiterreise �ber Ostende nach England
noch keine Nachrichten, hoffe jedoch zu Gott, da� sie gl�cklich
vonstatten gegangen sein wird. M�chte es doch, nachdem Christian sich
entschlossen, den wissenschaftlichen Beruf fahren zu lassen, noch nicht
zu sp�t f�r ihn sein, bei seinem Prinzipale Mr. Richardson etwas
T�chtiges zu lernen, und m�chte seine merkantile Laufbahn von Erfolg und
Segen begleitet sein! Mr. Richardson (Threedneedle Street) ist, wie Du
wei�t, ein naher Gesch�ftsfreund meines Hauses. Ich sch�tze mich
gl�cklich, meine beiden S�hne in Firmen untergebracht zu haben, die mir
freundschaftlichst verbunden sind. Den Segen davon darfst Du jetzt schon
versp�ren: Ich empfinde vollkommene Genugtuung, da� Herr van der Kellen
Dein Salair bereits in diesem Vierteljahr erh�ht hat und Dir weiterhin
Nebenverdienste einr�umen wird; ich bin �berzeugt, da� Du durch ein
t�chtig F�hren Dich dieses Entgegenkommens w�rdig gezeigt hast und
zeigen wirst.

Bei alledem schmerzt es mich, da� Deine Gesundheit sich nicht v�llig auf
der H�he befindet. Was Du mir von Nervosit�t geschrieben, gemahnte mich
an meine eigene Jugend, als ich in Antwerpen arbeitete und von dort nach
Ems gehen mu�te, um die Kur zu gebrauchen. Wenn etwas �hnliches sich f�r
Dich als n�tig erweisen sollte, mein Sohn, so bin ich, versteht sich,
bereit, Dir mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, wiewohl ich f�r uns
andere derartige Ausgaben in diesen politisch unruhigen Zeiten scheue.

Immerhin haben Deine Mutter und ich um die Mitte des Junius eine Fahrt
nach Hamburg unternommen, um Deine Schwester Tony zu besuchen. Ihr Gatte
hatte uns nicht aufgefordert, empfing uns jedoch mit gro�er Herzlichkeit
und widmete sich uns w�hrend der zwei Tage, die wir bei ihm verbrachten,
so vollst�ndig, da� er sein Gesch�ft vernachl�ssigte und mir kaum Zeit
zu einer Visite in der Stadt bei Duchamps' lie�. Antonie befand sich im
f�nften Monat; ihr Arzt versicherte, da� alles in normaler und
erfreulicher Weise verlaufen werde.�--

Noch m�chte ich eines Briefes des Herrn van der Kellen erw�hnen, dem ich
mit Freude entnahm, da� Du auch privatim in seinem Familienkreise ein
gern gesehener Gast bist. Du bist nun, mein Sohn, in dem Alter, wo Du
die Fr�chte der Erziehung zu ernten beginnst, die Deine Eltern Dir
zuteil werden lie�en. Es m�ge Dir als Ratschlag dienen, da� ich in
Deinem Alter, sowohl in Bergen als in Antwerpen, es mir immer angelegen
sein lie�, mich meinen =Prinzipalinnen= dienstlich und angenehm zu
machen, was mir zum h�chsten Vorteil gereicht hat. Abgesehen selbst von
der ehrenden Annehmlichkeit eines n�heren Verkehrs mit der
Vorstandsfamilie, schafft man sich in der Prinzipalin eine f�rdernde
F�rsprecherin, wenn der allerdings m�glichst zu vermeidende,
nichtsdestoweniger m�gliche Fall eintreten sollte, da� ein Versehen im
Gesch�ft sich ereignete oder die Zufriedenheit des Prinzipals hie oder
da zu w�nschen �briglie�e.�--

Was Deine gesch�ftlichen Zukunftspl�ne angeht, mein Sohn, so erfreuen
sie mich durch das lebhafte Interesse, das sich in ihnen ausspricht,
ohne zwar, da� ich ihnen vollkommen beizustimmen verm�chte. Du gehst von
der Ansicht aus, da� der Absatz derjenigen Produkte, welche die Umgegend
unserer Vaterstadt hervorbringe, als: Getreide, Rappsaat, H�ute und
Felle, Wolle, �l, �lkuchen, Knochen usw. das nat�rlichste, nachhaltigste
Gesch�ft Deiner Vaterstadt sei und denkst Dich neben dem
Kommissionshandel vorzugsweise jener Branche zuzuwenden. Ich habe mich
zu einer Zeit, als die Konkurrenz in diesem Gesch�ftszweige noch sehr
gering war (w�hrend sie jetzt erheblich gewachsen), gleichfalls mit
diesem Gedanken besch�ftigt und, soweit Raum und Gelegenheit dazu
vorlagen, auch einige Experimente gemacht. Meine Reise nach England
hatte haupts�chlich den Zweck, auch in diesem Lande Verbindungen f�r
meine Unternehmungen nachzusuchen. Ich ging zu diesem Ende bis
Schottland hinauf und machte manche nutzbringende Bekanntschaften,
erkannte aber alsbald auch den gef�hrlichen Charakter, welchen die
Exportgesch�fte dorthin an sich trugen, weshalb eine weitere
Kultivierung derselben in der Folge auch unterblieb, zumal ich immer des
Mahnwortes eingedenk gewesen bin, welches unser Vorfahr, der Gr�nder der
Firma, uns hinterlassen: �Mein Sohn, sey mit Lust bey den Gesch�ften am
Tage, aber mache nur solche, da� wir bey Nacht ruhig schlafen k�nnen!�

Diesen Grundsatz gedenke ich heilig zu halten bis an mein Lebensende,
obgleich man ja hie und da in Zweifel geraten kann angesichts von
Leuten, die ohne solche Prinzipien scheinbar besser fahren. Ich denke an
Strunck & Hagenstr�m, die eminent im Wachsen begriffen sind, w�hrend
unsere Angelegenheiten einen allzu ruhigen Gang gehen. Du wei�t, da� das
Haus nach der Verkleinerung infolge des Todes Deines Gro�vaters nicht
mehr gewachsen ist, und ich bete zu Gott, da� ich Dir die Gesch�fte
wenigstens in dem jetzigen Zustande werde hinterlassen k�nnen. An dem
Prokuristen Herrn Marcus habe ich ja einen erfahrenen und bed�chtigen
Helfer. Wenn nur die Familie Deiner Mutter ihre Groschen ein wenig
besser beieinander halten wollte; die Erbschaft wird f�r uns von so
gro�er Wichtigkeit sein!

Ich bin mit gesch�ftlichen und st�dtischen Arbeiten au�erordentlich
�berh�uft. Ich bin �ltermann des Bergenfahrer-Kollegiums, und hat man
mich sukzessive zum b�rgerlichen Deputierten f�rs Finanzdepartement, das
Kommerzkollegium, die Rechnungsrevisionsdeputation und das St.
Annen-Armenhaus gew�hlt.

Deine Mutter, Klara und Klothilde gr��en Dich herzlich. Auch haben mir
mehrere Herren: die Senatoren M�llendorpf und Doktor �verdieck, Konsul
Kistenmaker, der Makler Gosch, C.�F. K�ppen sowie im Kontor Herr Marcus
und die Kapit�ne Kloot und Kl�termann Gr��e an Dich aufgetragen. Gottes
Segen mit Dir, mein Sohn! Arbeite, bete und spare!

                                In sorgender Liebe
                                                   Dein =Vater=.

                                            Den 8. Oktober 1846.

Liebe und hochverehrte Eltern!

Unterfertigter sieht sich in der angenehmen Lage, Sie von der vor einer
halben Stunde erfolgten, gl�cklichen Niederkunft Ihrer Tochter, meiner
innig geliebten Gattin Antonie zu benachrichtigen. Es ist nach Gottes
Willen ein M�dchen, und finde ich keine Worte, zu sagen, wie freudig
bewegt ich bin. Das Befinden der teuren W�chnerin sowie des Kindes ist
ein ausgezeichnetes, und zeigte sich Doktor Klaa�en v�lligst vom
Verlaufe der Sache befriedigt. Auch Frau Gro�georgis, die Hebamme, sagt,
es w�re gar nichts gewesen. -- Die Erregung zwingt mich, die Feder
niederzulegen. Ich empfehle mich den w�rdigsten Eltern in
hochachtungsvoller Z�rtlichkeit.

                                                  =B. Gr�nlich.=

Wenn es ein Junge w�re, so w��te ich einen sehr h�bschen Namen. Jetzt
m�chte ich sie Meta nennen, aber Gr. ist f�r Erika.

                                                              T.


Zweites Kapitel

�Was fehlt dir, Bethsy?� sagte der Konsul, als er zu Tische kam und den
Teller erhob, mit dem man seine Suppe bedeckt hatte. �F�hlst du dich
unwohl? Was hast du? Mir scheint du siehst leidend aus?�

Der runde Tisch in dem weitl�ufigen Speisesaal war sehr klein geworden.
Au�er den Eltern sa�en allt�glich nur Mamsell Jungmann, die zehnj�hrige
Klara und die hagere, dem�tige und still essende Klothilde daran. Der
Konsul blickte umher ... alle Gesichter waren lang und bek�mmert. Was
war geschehen? Er selbst war nerv�s und sorgenvoll, denn die B�rse ward
in Unruhe gehalten von dieser verzwickten schleswig-holsteinischen
Angelegenheit ... Und noch eine andere Unruhe lag in der Luft: Sp�ter,
als Anton hinausgegangen war, um das Fleischgericht zu holen, erfuhr der
Konsul, was im Hause vorgefallen war. Trina, die K�chin Trina, ein
M�dchen, das bislang nur Treue und Biedersinn an den Tag gelegt hatte,
war pl�tzlich zu unverh�llter Emp�rung �bergegangen. Zum gro�en Verdrusse
der Konsulin unterhielt sie seit einiger Zeit eine Freundschaft, eine
Art von geistigem B�ndnis mit einem Schlachtergesellen, und dieser ewig
blutige Mensch mu�te die Entwicklung ihrer politischen Ansichten in der
nachteiligsten Weise beeinflu�t haben. Als die Konsulin ihr wegen einer
mi�ratenen Chalottensauce einen Verweis hatte zuteil werden lassen,
hatte sie die nackten Arme in die H�ften gestemmt und sich wie folgt
ge�u�ert: �Warten Sie man blo�, Fru Konsulin, dat duert nu nich mehr
lang, denn kommt ne annere Ordnung in de Saak; denn sitt =ick= doar
up'm Sofa in' sieden Kleed, un =Sei= bedeinen mich denn�...�
Selbstverst�ndlich war ihr sofort gek�ndigt worden.

Der Konsul sch�ttelte den Kopf. Er selbst hatte in letzter Zeit
allerhand Besorgniserregendes versp�ren m�ssen. Freilich, die �lteren
Tr�ger und Speicherarbeiter waren bieder genug, sich nichts in den Kopf
setzen zu lassen; aber unter den jungen Leuten hatte dieser und jener
durch sein Benehmen Zeugnis davon gegeben, da� der neue Geist der
Emp�rung sich t�ckisch Einla� zu verschaffen gewu�t hatte ... Im
Fr�hjahr hatte ein Stra�enkrawall stattgefunden, obgleich eine neue
Verfassung, die den Anforderungen der neuen Zeit entsprach, bereits im
Entwurf vorhanden war, welcher ein wenig sp�ter, trotz des Widerspruches
Lebrecht Kr�gers und einiger anderer st�rrischer alter Herren, durch
Senatsdekret zum Staatsgrundgesetz erhoben wurde. Volksvertreter wurden
gew�hlt, eine B�rgerschaft trat zusammen. Aber es gab keine Ruhe. Die
Welt war ganz in Unordnung. Jeder wollte die Verfassung und das
Wahlrecht revidieren, und die B�rger zankten sich. �St�ndisches
Prinzip!� sagten die einen; auch Johann Buddenbrook, der Konsul, sagte
es. �Allgemeines Wahlrecht!� sagten die anderen; auch Hinrich Hagenstr�m
sagte es. Noch andere schrien: �Allgemeine St�ndewahl!� und vielleicht
wu�ten sie sogar, was darunter zu verstehen war. Dann schwirrten noch
solche Ideen in der Luft umher wie Aufhebung des Unterschiedes zwischen
B�rgern und Einwohnern, Ausdehnung der M�glichkeit, das B�rgerrecht zu
erlangen, auch auf Nichtchristen ... Kein Wunder, da� Buddenbrooks Trina
auf Gedanken verfiel, wie der mit dem Sofa und dem seidenen Kleid! Ach,
es sollte noch �rger kommen. Die Dinge drohten eine f�rchterliche
Wendung zu nehmen�...

Es war ein erster Oktobertag des Jahres achtundvierzig, ein blauer
Himmel mit einigen leichten, schwebenden Wolken daran, silberwei�
durchleuchtet von einer Sonne, deren Kraft freilich nicht mehr so gro�
war, da� nicht hinter dem hohen, blanken Gitter im Landschaftszimmer
schon der Ofen geknistert h�tte.

Die kleine Klara, ein dunkelblondes Kind mit ziemlich strengen Augen,
sa� mit einer Strickerei vorm N�htische am Fenster, w�hrend Klothilde,
auf gleiche Weise besch�ftigt, den Sofaplatz neben der Konsulin
innehatte. Obgleich Klothilde Buddenbrook nicht viel �lter war als ihre
verheiratete Kusine, also erst einundzwanzig Jahre z�hlte, begann ihr
langes Gesicht bereits scharfe Linien zu zeigen, und ihr
glattgescheiteltes Haar, das niemals blond, sondern von jeher mattgrau
gewesen, trug dazu bei, da� das Bild der alten Jungfer schon fertig war.
Sie war zufrieden damit, sie tat nichts, um dem abzuhelfen. Vielleicht
war es ihr Bed�rfnis, schnell alt zu werden, um schnell �ber alle
Zweifel und Hoffnungen hinauszugelangen. Da sie keinen Silbergroschen
besa�, so wu�te sie, da� niemand in der weiten Welt sich finden w�rde,
sie zu heiraten, und mit Demut sah sie ihrer Zukunft entgegen, die darin
bestand, in irgendeiner kleinen Stube eine kleine Rente zu verzehren,
die ihr m�chtiger Onkel ihr aus der Kasse irgendeiner wohlt�tigen
Anstalt f�r arme M�dchen aus angesehener Familie verschaffen w�rde.

Die Konsulin ihrerseits war mit der Lekt�re zweier Briefe besch�ftigt.
Tony erz�hlte von dem gl�cklichen Gedeihen der kleinen Erika, und
Christian berichtete eifrig von dem Londoner Leben und Treiben, ohne
freilich seiner T�tigkeit bei Mr. Richardson eingehend zu erw�hnen ...
Die Konsulin, die sich der Mitte der Vierziger n�herte, beklagte sich
bitterlich �ber das Schicksal der blonden Frauen, so rasch zu altern.
Der zarte Teint, der einem r�tlichen Haar entspricht, wird in diesen
Jahren trotz aller Erfrischungsmittel matt, und das Haar selbst w�rde
unerbittlich zu ergrauen beginnen, wenn man nicht Gott sei Dank das
Rezept einer Pariser Tinktur bes��e, die das f�rs erste verh�tete. Die
Konsulin war entschlossen, niemals wei� zu werden. Wenn das F�rbemittel
sich nicht mehr als tauglich erwiese, so w�rde sie eine Per�cke von der
Farbe ihres jugendlichen Haares tragen ... Auf der H�he ihrer noch immer
kunstvollen Coiffure war eine kleine, von wei�en Spitzen umgebene
seidene Schleife angebracht: der Beginn, die erste Andeutung einer
Haube. Ihr seidener Kleiderrock umgab sie weit und bauschig; ihre
glockenf�rmigen �rmel waren mit steifem Mull unterlegt. Wie stets
klirrten ein paar goldene Reifen leise an ihrem Handgelenk. -- Es war
drei Uhr nachmittags.

Pl�tzlich wurde Rufen und Schreien, eine Art von �berm�tigem Johlen,
Pfeifen und das Gestampf vieler Schritte auf der Stra�e vernehmbar, ein
L�rm, der sich n�herte und anwuchs�...

�Mama, was ist das?� sagte Klara, die durchs Fenster und in den �Spion�
blickte. �All die Leute ... Was haben sie? Wor�ber freuen sie sich so?�

�Mein Gott!� rief die Konsulin, indem sie die Briefe von sich warf,
angstvoll aufsprang und zum Fenster eilte. �Sollte es ... O mein Gott,
ja, die Revolution ... Es ist das Volk�...�

Die Sache war die, da� w�hrend des ganzen Tages bereits Unruhen in der
Stadt geherrscht hatten. In der Breiten Stra�e war am Morgen die
Schaufensterscheibe des Tuchh�ndlers Benthien vermittels Steinwurfes
zertr�mmert worden, wobei Gott allein wu�te, was das Fenster des Herrn
Benthien mit der hohen Politik zu schaffen hatte.

�Anton?!� rief die Konsulin mit bebender Stimme in den E�saal hin�ber,
wo der Bediente mit dem Silberzeug hantierte ... �Anton, geh hinunter!
Schlie�e die Haust�r! Mach' alles zu! Es ist das Volk�...�

�Ja, Frau Konsulin!� sagte Anton. �Kann ich das auch wagen? Ich bin ein
Herrschaftsknecht ... Wenn sie meine Livree zu sehen kriegen�...�

�Die b�sen Menschen�, sagte Klothilde traurig und gedehnt, ohne ihrer
Handarbeit Einhalt zu tun. -- In diesem Augenblick kam der Konsul durch
die S�ulenhalle und trat durch die Glast�r ein. Er trug seinen Paletot
�ber dem Arm und den Hut in der Hand.

�Du willst ausgehen, Jean?� fragte die Konsulin entsetzt�...

�Ja, Liebe, ich mu� in die B�rgerschaft�...�

�Aber das Volk, Jean, die Revolution�...�

�Ach, lieber Gott, das ist nicht so ernst, Bethsy ... Wir stehen in
Gottes Hand. Sie sind schon am Hause vor�ber. Ich gehe durch das
Hinterhaus�...�

�Jean, wenn du mich lieb hast ... Du willst dich dieser Gefahr
aussetzen, willst uns hier allein lassen ... Oh, ich �ngstige mich, ich
�ngstige mich!�

�Liebste, ich bitte dich, du echauffierst dich auf eine Weise ... die
Leute werden vorm Rathaus oder auf dem Markt ein bi�chen spektakeln ...
Vielleicht wird es dem Staat noch ein paar Fensterscheiben kosten, das
ist alles.�

�=Wohin= willst du, Jean?�

�In die B�rgerschaft ... Ich komme schon fast zu sp�t, die Gesch�fte
haben mich aufgehalten. Es w�re eine Schande, da heute zu fehlen. Meinst
du, da� dein Vater sich abhalten l��t? So alt er ist�...�

�Ja, dann geh mit Gott, Jean ... Aber sei vorsichtig, ich bitte dich,
nimm dich in acht! Und habe ein Auge auf meinen Vater! Wenn ihm etwas
zustie�e�...�

�Unbesorgt, meine Liebe�...�

�Wann kommst du zur�ck?� rief die Konsulin ihm nach�...

�Je nun, um halb f�nf, um f�nf Uhr ... je nachdem. Es steht Wichtiges
auf der Tagesordnung, es kommt darauf an�...�

�Ach, ich �ngstige mich, ich �ngstige mich!� wiederholte die Konsulin,
indem sie mit ratlosen Seitenblicken sich im Zimmer auf und nieder
bewegte.


Drittes Kapitel

Konsul Buddenbrook durchschritt eilig sein weitl�ufiges Grundst�ck. Als
er in die B�ckergrube hinaustrat, vernahm er hinter sich Schritte und
erblickte den Makler Gosch, welcher, malerisch in seinen langen Mantel
geh�llt, gleichfalls die schr�ge Stra�e hinauf zur Sitzung strebte.
W�hrend er mit der einen seiner langen und mageren H�nde den Jesuitenhut
l�ftete und mit der anderen eine glatte Geb�rde der Demut vollf�hrte,
sprach er mit gepre�ter und verbissener Stimme: �Herr Konsul ... ich
gr��e Sie!�

Dieser Makler Siegismund Gosch, ein Junggeselle von etwa vierzig Jahren,
war trotz seines Gebarens der ehrlichste und gutm�tigste Mensch von der
Welt; nur war er ein Sch�ngeist, ein origineller Kopf. Sein
glattrasiertes Gesicht zeichnete sich aus durch eine gebogene Nase, ein
spitz hervorspringendes Kinn, scharfe Z�ge und einen breiten, abw�rts
gezogenen Mund, dessen schmale Lippen er in verschlossener und
b�sartiger Weise zusammenpre�te. Es war sein Bestreben - und es gelang
ihm nicht �bel -- ein wildes, sch�nes und teuflisches Intrigantenhaupt
zur Schau zu stellen, eine b�se, h�mische, interessante und
furchtgebietende Charakterfigur zwischen Mephistopheles und Napoleon ...
Sein ergrautes Haar war tief und d�ster in die Stirn gestrichen. Er
bedauerte aufrichtig, nicht bucklig zu sein. -- Er war eine fremdartige
und liebensw�rdige Erscheinung unter den Bewohnern der alten
Handelsstadt. Er geh�rte zu ihnen, weil er in aller B�rgerlichkeit ein
kleines, solides und in seiner Bescheidenheit geachtetes
Vermittlungsgesch�ft betrieb; in seinem engen, dunklen Kontor aber stand
ein gro�er B�cherschrank, der mit Dichtwerken in allen Sprachen gef�llt
war, und es ging das Ger�cht, da� er seit seinem zwanzigsten Jahre an
einer �bersetzung von Lope de Vegas s�mtlichen Dramen arbeite ... Einmal
jedoch hatte er bei einer Liebhaberauff�hrung von Schillers �Don Carlos�
den Domingo gespielt. Dies war der H�hepunkt seines Lebens. -- Niemals
war ein unedles Wort �ber seine Lippen gekommen, und selbst in
gesch�ftlichen Gespr�chen brachte er die �blichen Redewendungen nur
zwischen den Z�hnen und mit einem Mienenspiele hervor, als wollte er
sagen: �Schurke, ha! Im Grab verfluch' ich deine Ahnen!� Er war, in
mancher Beziehung, der Erbe und Nachfolger des seligen Jean Jacques
Hoffstede; nur da� sein Wesen d�sterer und pathetischer war und da� ihm
nichts von der scherzhaften Heiterkeit eignete, die der Freund des
�lteren Johann Buddenbrook aus dem vorigen Jahrhundert her�bergerettet
hatte. -- Eines Tages verlor er an der B�rse mit einem Schlage sechs und
einen halben Kuranttaler an zwei oder drei Papieren, die er
spekulativerweise gekauft hatte. Da ri� sein dramatisches Empfinden ihn
mit sich fort, und er gab eine Vorstellung. Er lie� sich auf einer Bank
nieder in einer Haltung, als habe er die Schlacht bei Waterloo verloren,
pre�te eine geballte Faust gegen die Stirn und wiederholte mehrere Male
mit einem gottesl�sterlichen Augenaufschlag: �Ha, verflucht!� Da die
kleinen, ruhigen, sicheren Gewinste, die er beim Verkaufe dieses oder
jenes Grundst�ckes einstrich, ihn im Grunde langweilten, so war dieser
Verlust, dieser tragische Schlag, mit dem der Himmel ihn, den
Intriganten, getroffen, ein Genu�, ein Gl�ck f�r ihn, an dem er
wochenlang zehrte. Auf die Anrede: �Ich h�re, Sie haben Ungl�ck gehabt,
Herr Gosch? Das tut mir leid�...�, pflegte er zu antworten: �Oh, mein
werter Freund! _Uomo non educato dal dolore riman sempre bambino!_�
Begreiflicherweise verstand das niemand. War es von Lope de Vega? Fest
stand, da� dieser Siegismund Gosch ein gelehrter und merkw�rdiger Mensch
war.

�Welche Zeiten, in denen wir leben!� sagte er zu Konsul Buddenbrook,
w�hrend er, in geb�ckter Haltung auf seinen Stock gest�tzt, neben ihm
die Stra�e hinaufschritt. �Zeiten des Sturmes und der Bewegung!�

�Da haben Sie recht�, erwiderte der Konsul. Die Zeiten seien bewegt. Man
d�rfe auf die heutige Sitzung gespannt sein. Das st�ndische Prinzip�...

�Nein, h�ren Sie!� fuhr Herr Gosch zu sprechen fort. �Ich bin den ganzen
Tag unterwegs gewesen, ich habe den P�bel beobachtet. Es waren herrliche
Bursche darunter, das Auge flammend von Ha� und Begeisterung�...�

Johann Buddenbrook fing an zu lachen. �Sie sind mir der Rechte, mein
Freund! Sie scheinen Gefallen daran zu finden? Nein, erlauben Sie mir
... eine Kinderei, das alles! Was wollen diese Menschen? Eine Anzahl
ungezogener junger Leute, die die Gelegenheit ben�tzen, ein bi�chen
Spektakel zu machen�...�

�Gewi�! Allein man kann nicht leugnen ... Ich war dabei, als
Schlachtergeselle Berkemeyer Herrn Benthiens Fensterscheibe zerwarf ...
Er war wie ein Panther!� Das letzte Wort sprach Herr Gosch mit besonders
fest zusammengebissenen Z�hnen und fuhr dann fort: �Oh, man kann nicht
leugnen, da� die Sache ihre erhabene Seite besitzt! Es ist endlich
einmal etwas anderes, wissen Sie, etwas Unallt�gliches, Gewaltt�tiges,
Sturm, Wildheit ... ein Gewitter ... Ach, das Volk ist unwissend, ich
wei� es! Jedoch mein Herz, dieses mein Herz, es ist mit ihm�...� Sie
waren schon vor das einfache, mit gelber �lfarbe gestrichene Haus
gelangt, in dessen Erdgescho� sich der Sitzungssaal der B�rgerschaft
befand.

Dieser Saal geh�rte zu der Bier- und Tanzwirtschaft einer Witwe namens
Suerkringel, stand aber an gewissen Tagen den Herren von der
�B�rgerschaft� zur Verf�gung. Von einem schmalen, gepflasterten Korridor
aus, an dessen rechter Seite sich Restaurationslokalit�ten befanden, und
auf dem es nach Bier und Speisen roch, betrat man ihn linkerhand durch
eine aus gr�ngestrichenen Brettern gefertigte T�r, die weder Griff noch
Schlo� besa� und so schmal und niedrig war, da� niemand hinter ihr einen
so gro�en Raum vermutet h�tte. Der Saal war kalt, kahl, scheunenartig,
mit gewei�ter Decke, an der die Balken hervortraten, und gewei�ten
W�nden; seine drei ziemlich hohen Fenster hatten gr�ngemalte Kreuze und
waren ohne Gardinen. Ihnen gegen�ber erhoben sich amphitheatralisch
aufsteigend die Sitzreihen, an deren Fu� ein gr�n gedeckter, mit einer
gro�en Glocke, Aktenst�cken und Schreibutensilien geschm�ckter Tisch f�r
den Wortf�hrer, den Protokollf�hrer und die anwesenden Senatskommissare
bestimmt war. An der Wand, die den T�ren gegen�berlag, waren mehrere
hohe Garderobehalter mit M�nteln und H�ten bedeckt.

Stimmengewirr schlug dem Konsul und seinem Begleiter entgegen, als sie
hintereinander durch die schmale T�r den Saal betraten. Sie waren
ersichtlich die Letzten, die ankamen. Der Raum war gef�llt mit B�rgern,
welche, die H�nde in den Hosentaschen, auf dem R�cken, in der Luft, in
Gruppen beieinander standen und disputierten. Von den 120 Mitgliedern
der K�rperschaft waren sicherlich 100 versammelt. Eine Anzahl von
Abgeordneten der Landbezirke hatte es unter den obwaltenden Umst�nden
vorgezogen, zu Hause zu bleiben.

Dem Eingang zun�chst stand eine Gruppe, die aus kleineren Leuten, aus
zwei oder drei unbedeutenden Gesch�ftsinhabern, einem Gymnasiallehrer,
dem �Waisenvater� Herrn Mindermann und Herrn Wenzel, dem beliebten
Barbier, bestand. Herr Wenzel, ein kleiner, kr�ftiger Mann mit schwarzem
Schnurrbart, intelligentem Gesicht und roten H�nden, hatte den Konsul
noch heute morgen rasiert; hier jedoch war er ihm gleichgestellt. Er
rasierte nur in den ersten Kreisen, er rasierte fast ausschlie�lich die
M�llendorpfs, Langhals', Buddenbrooks und �verdiecks, und seiner
Allwissenheit in st�dtischen Dingen, seiner Umg�nglichkeit und
Gewandtheit, seinem bei aller Unterordnung merklichen Selbstbewu�tsein
verdankte er seine Wahl in die B�rgerschaft.

�Wissen Herr Konsul das Neueste?� rief er eifrig und mit ernsten Augen
seinem G�nner entgegen�...

�Was soll ich wissen, mein lieber Wenzel?�

�Man konnte es heute morgen noch nicht erfahren haben ... Herr Konsul
entschuldigen, es ist das Neueste! Das Volk zieht nicht vor das Rathaus
oder auf den Markt! Es kommt hierher und will die B�rgerschaft bedrohen!
Redakteur R�bsam hat es aufgewiegelt�...�

�Ei, nicht m�glich!� sagte der Konsul. Er dr�ngte sich zwischen den
vorderen Gruppen hindurch nach der Mitte des Saales, wo er seinen
Schwiegervater zusammen mit den anwesenden Senatoren Doktor Langhals und
James M�llendorpf erblickte. �Ist es denn wahr, meine Herren?� fragte
er, indem er ihnen die H�nde sch�ttelte�...

In der Tat, die ganze Versammlung war voll davon; die Tumultuanten zogen
hierher, sie waren schon zu h�ren�...

�Die Canaille!� sagte Lebrecht Kr�ger kalt und ver�chtlich. Er war in
seiner Equipage hierhergekommen. Die hohe, distinguierte Gestalt des
ehemaligen �_� la mode_-Kavaliers� begann, unter gew�hnlichen Umst�nden
von der Last seiner achtzig Jahre gebeugt zu werden; heute aber stand er
ganz aufrecht, mit halb geschlossenen Augen, die Mundwinkel, �ber denen
die kurzen Spitzen seines wei�en Schnurrbartes senkrecht emporstarrten,
vornehm und geringsch�tzig gesenkt. An seiner schwarzen Sammetweste
blitzten zwei Reihen von Edelsteinkn�pfen�...

Unweit dieser Gruppe gewahrte man Hinrich Hagenstr�m, einen
untersetzten, beleibten Herrn mit r�tlichem, ergrautem Backenbart, einer
dicken Uhrkette auf der blau karierten Weste und offenem Leibrock. Er
stand zusammen mit seinem Kompagnon, Herrn Strunck, und gr��te den
Konsul durchaus nicht.

Weiterhin hatte der Tuchh�ndler Benthien, ein wohlhabend aussehender
Mann, eine gro�e Anzahl anderer Herren um sich versammelt, denen er
haarklein erz�hlte, wie es sich mit seiner Fensterscheibe begeben habe
... �Ein Ziegelstein, ein halber Ziegelstein, meine Herren! Krach ...
hindurch und dann auf eine Rolle gr�nen Rips ... Das Pack!... Nun, es
ist Sache des Staates�...�

In irgendeinem Winkel vernahm man unaufh�rlich die Stimme des Herrn
Stuht aus der Glockengie�erstra�e, welcher, einen schwarzen Rock �ber
dem wollenen Hemd, sich an der Auseinandersetzung beteiligte, indem er
mit entr�steter Betonung best�ndig wiederholte: �Unerh�rte Infamie!� --
�brigens sagte er �Infamje�.

Johann Buddenbrook ging umher, um hier seinen alten Freund C.�F. K�ppen,
dort den Konkurrenten desselben, Konsul Kistenmaker, zu begr��en. Er
dr�ckte dem Doktor Grabow die Hand und wechselte ein paar Worte mit dem
Branddirektor Gieseke, dem Baumeister Voigt, dem Wortf�hrer Doktor
Langhals, einem Bruder des Senators, mit Kaufleuten, Lehrern und
Advokaten�...

Die Sitzung war nicht er�ffnet, aber die Debatte war �u�erst rege. Alle
Herren verfluchten diesen Skribifax, diesen Redakteur, diesen R�bsam,
von dem man wu�te, da� er die Menge aufgewiegelt habe ... und zwar wozu?
Man war hier, um festzustellen, ob das st�ndische Prinzip in der
Volksvertretung beizubehalten oder das allgemeine und gleiche Wahlrecht
einzuf�hren sei. Der Senat hatte bereits das letztere beantragt. Was
aber wollte das Volk? Es wollte den Herren an den Kragen, das war alles.
Es war, zum Teufel, die faulste Lage, in der sich die Herren jemals
befunden hatten! Man umringte die Senatskommissare, um ihre Meinung zu
erfahren. Man umringte auch Konsul Buddenbrook, der wissen mu�te, wie
B�rgermeister �verdieck sich zu der Sache verhielt; denn seitdem im
vorigen Jahre Senator Doktor �verdieck, ein Schwager Konsul Justus
Kr�gers, Senatspr�sident geworden war, waren Buddenbrooks mit dem
B�rgermeister verwandt, was sie in der �ffentlichen Achtung betr�chtlich
hatte steigen lassen�...

Pl�tzlich schwoll drau�en das Get�se an ... Die Revolution war unter den
Fenstern des Sitzungssaales angelangt! Mit einem Schlage verstummten die
erregten Meinungs�u�erungen hier drinnen. Man faltete, stumm vor
Entsetzen, die H�nde auf dem Bauch und sah einander ins Gesicht oder auf
die Fenster, hinter denen sich F�uste erhoben und ein ausgelassenes,
unsinniges und bet�ubendes Hoh- und H�hgeheul die Luft erf�llte. Dann
jedoch, ganz �berraschend, als ob die Aufst�ndischen selbst �ber ihr
Betragen erschrocken gewesen w�ren, ward es drau�en ebenso still wie im
Saale, und in der tiefen Lautlosigkeit, die sich �ber das Ganze legte,
ward lediglich in der Gegend der untersten Sitzreihen, wo Lebrecht
Kr�ger sich niedergelassen hatte, ein Wort vernehmbar, das kalt, langsam
und nachdr�cklich sich dem Schweigen entrang: �=Die Canaille!=�

Gleich darauf tat in irgendeinem Winkel ein dumpfes und entr�stetes
Organ den Ausspruch: �Unerh�rte Infamje!�

Und dann flatterte pl�tzlich die eilige, zitternde und geheimnisvolle
Stimme des Tuchh�ndlers Benthien �ber die Versammlung hin�...

�Meine Herren ... meine Herren ... h�ren Sie auf mich ... Ich kenne das
Haus ... Wenn man auf den Boden steigt, so gibt es da eine Dachluke ...
Ich habe schon als Junge Katzen dadurch geschossen ... Man kann ganz gut
aufs Nachbardach klettern und sich in Sicherheit bringen�...�

�Nichtsw�rdige Feigheit!� zischte der Makler Gosch zwischen den Z�hnen.
Er lehnte mit verschr�nkten Armen am Wortf�hrertische und starrte,
gesenkten Hauptes, mit einem grauenerregenden Blick zu den Fenstern
hin�ber.

�Feigheit, Herr? Wieso? Gottesdunner ... Die Leute werfen mit
Ziegelsteinen! Ick heww da nu 'naug von�...�

In diesem Augenblick wuchs drau�en der L�rm von neuem an, aber ohne sich
wieder zu der anf�nglichen st�rmischen H�he zu erheben, t�nte er nun
ruhig und ununterbrochen fort, ein geduldiges, singendes und beinahe
vergn�gt klingendes Gesumme, in welchem man hie und da Pfiffe sowie
einzelne Ausrufe wie �Prinzip!� und �B�rgerrecht!� unterschied ... Die
B�rgerschaft lauschte mit Andacht.

�Meine Herren�, sprach nach einer Weile der Wortf�hrer Herr Doktor
Langhals mit ged�mpfter Stimme �ber die Versammlung hin. �Ich hoffe,
mich mit Ihnen im Einverst�ndnis zu befinden, wenn ich nunmehr die
Sitzung er�ffne�...�

Das war ein unma�geblicher Vorschlag, dem aber weit und breit nicht die
geringste Unterst�tzung zuteil wurde.

�Da b�n ick nich f�r tau haben�, sagte jemand mit einer biederen
Entschlossenheit, die keinen Einwand gestattete. Es war ein b�uerlicher
Mann namens Pfahl, aus dem Ritzerauer Landbezirk, der Deputierte f�r das
Dorf Klein-Schretstaken. Niemand erinnerte sich, seine Stimme schon
einmal in den Verhandlungen vernommen zu haben; allein in der
gegenw�rtigen Lage fiel die Meinung auch des schlichtesten Kopfes schwer
ins Gewicht ... Unerschrocken und mit sicherem politischen Instinkt
hatte Herr Pfahl der Anschauung der gesamten B�rgerschaft Ausdruck
verliehen.

�Gott soll uns bewahren!� sagte Herr Benthien entr�stet. �Da oben auf
den Sitzen kann man von der Stra�e aus gesehen werden! Die Leute werfen
mit Ziegelsteinen! Nee, Gottesdunner, ick heww da nu 'naug von�...�

�Da� auch die verfluchte T�r so eng ist!� stie� der Weinh�ndler K�ppen
verzweifelt hervor. �Wenn wir hinaus wollen, dr�cken wir ja wol dot ...
dr�cken wir uns ja wol!�

�Unerh�rte Infamje�, sprach dumpf Herr Stuht.

�Meine Herren!� begann der Wortf�hrer eindringlich aufs neue. �Ich bitte
Sie, doch zu erw�gen ... Ich habe binnen drei Tagen eine Ausfertigung
des heute zu f�hrenden Protokolles dem regierenden B�rgermeister
zuzustellen ... �berdies erwartet die Stadt die Ver�ffentlichung durch
den Druck ... Ich m�chte jedenfalls zur Abstimmung dar�ber schreiten, ob
die Sitzung er�ffnet werden soll�...�

Aber abgesehen von einigen wenigen B�rgern, die den Wortf�hrer
unterst�tzten, fand sich niemand, der bereit gewesen w�re, zur
Tagesordnung �berzugehen. Eine Abstimmung h�tte sich als zwecklos
erwiesen. Man durfte das Volk nicht reizen. Niemand wu�te, was es
wollte. Man durfte es nicht durch einen Beschlu� nach irgendeiner
Richtung hin vor den Kopf sto�en. Man mu�te abwarten und sich nicht
regen. Von der Marienkirche schlug es halb f�nf�...

Man best�rkte einander in dem Entschlusse, geduldig auszuharren. Man
begann, sich an das Ger�usch zu gew�hnen, das dort drau�en anschwoll,
abnahm, pausierte und wieder einsetzte. Man fing an, ruhiger zu werden,
sich's bequemer zu machen, sich auf den unteren Sitzreihen und den
St�hlen niederzulassen ... Die Betriebsamkeit all dieser t�chtigen
B�rger begann sich zu regen ... Man wagte hie und da, �ber Gesch�fte zu
sprechen, hie und da sogar ein Gesch�ft zu machen ... Die Makler
n�herten sich den Gro�kaufleuten ... Die eingeschlossenen Herren
plauderten miteinander wie Leute, die w�hrend eines heftigen Gewitters
beisammen sitzen, von anderen Dingen reden und manchmal mit ernsten und
respektvollen Gesichtern auf den Donner horchen. Es wurde f�nf Uhr, halb
sechs Uhr, und die D�mmerung sank. Dann und wann seufzte jemand dar�ber,
da� seine Frau mit dem Kaffee warte, worauf Herr Benthien sich erlaubte,
die Dachluke in Erinnerung zu bringen. Aber die meisten dachten dar�ber
wie Herr Stuht, der mit einem fatalistischen Kopfsch�tteln erkl�rte:
�Ich bin ja doch zu dick dazu!�

Johann Buddenbrook hatte sich, eingedenk der Mahnung der Konsulin, neben
seinem Schwiegervater gehalten, und er betrachtete ihn etwas besorgt,
als er ihn fragte: �Dies kleine Abenteuer geht Ihnen hoffentlich nicht
nahe, Vater?�

Unter dem schneewei�en Toupet waren auf Lebrecht Kr�gers Stirn zwei
bl�uliche Adern in besorgniserregender Weise geschwollen, und w�hrend
die eine seiner aristokratischen Greisenh�nde mit den opalisierenden
Kn�pfen an seiner Weste spielte, zitterte die andere, mit einem gro�en
Brillanten geschm�ckt, auf seinen Knien.

�Papperlapapp, Buddenbrook!� sagte er mit sonderbarer M�digkeit. �Ich
bin ennuyiert, das ist das Ganze.� Aber er strafte sich selber L�gen,
indem er pl�tzlich hervorzischte: �_Parbleu_, Jean! man m��te diesen
infamen Schmierfinken den Respekt mit Pulver und Blei in den Leib
knallen ... Das Pack�...! Die Canaille�...!�

Der Konsul summte beg�tigend. �So ... so ... Sie haben ja recht, es ist
eine ziemlich unw�rdige Kom�die ... Aber was soll man tun? Man mu� gute
Miene machen. Es wird Abend. Die Leute werden schon abziehen�...�

�Wo ist mein Wagen?... Ich befehle meinen Wagen!� kommandierte Lebrecht
Kr�ger g�nzlich au�er sich. Seine Wut explodierte, er bebte am ganzen
Leibe. �Ich habe ihn auf f�nf Uhr bestellt!... Wo ist er?... Die Sitzung
wird nicht abgehalten ... Was soll ich hier?... Ich bin nicht gesonnen,
mich narren zu lassen!... Ich will meinen Wagen!... Insultiert man
meinen Kutscher? Sehen Sie nach, Buddenbrook!�

�Lieber Schwiegervater, um Gottes willen, beruhigen Sie sich! Sie
alterieren sich ... das bekommt Ihnen nicht! Selbstverst�ndlich ... ich
gehe nun, mich nach Ihrem Wagen umzusehen. Ich selbst bin dieser Lage
�berdr�ssig. Ich werde mit den Leuten sprechen, sie auffordern, nach
Hause zu gehen�...�

Und obgleich Lebrecht Kr�ger protestierte, obgleich er mit pl�tzlich
ganz kalter und ver�chtlicher Betonung befahl: �Halt, hiergeblieben! Sie
vergeben sich nichts, Buddenbrook!� schritt der Konsul schnell durch den
Saal.

Dicht bei der kleinen gr�nen T�r wurde er von Siegismund Gosch
eingeholt, der ihn mit knochiger Hand am Arm ergriff und mit gr��licher
Fl�sterstimme fragte: �Wohin, Herr Konsul?...�

Das Gesicht des Maklers war in tausend tiefe Falten gelegt. Mit dem
Ausdruck wilder Entschlossenheit schob sich sein spitzes Kinn fast bis
zur Nase empor, sein graues Haar fiel d�ster in Schl�fen und Stirn, und
er hielt seinen Kopf so tief zwischen den Schultern, da� es ihm
wahrhaftig gelang, das Aussehen eines Verwachsenen zu bieten, als er
hervorstie�: �Sie sehen mich gewillt, zum Volke zu reden!�

Der Konsul sagte: �Nein, lassen Sie mich das lieber tun, Gosch ... Ich
habe wahrscheinlich mehr Bekannte unter den Leuten�...�

�Es sei!� antwortete der Makler tonlos. �Sie sind ein gr��erer Mensch
als ich.� Und indem er seine Stimme erhob, fuhr er fort: �Aber ich werde
Sie begleiten, ich werde an Ihrer Seite stehen, Konsul Buddenbrook! Mag
die Wut der entfesselten Sklaven mich zerrei�en�...�

�Ach, welch ein Tag! Welch ein Abend!� sagte er, als sie hinausgingen
... Sicherlich hatte er sich noch niemals so gl�cklich gef�hlt. �Ha,
Herr Konsul! Da ist das Volk!�

Die beiden hatten den Korridor �berschritten und traten vor die Haust�r
hinaus, indem sie auf der oberen der drei schmalen Stufen stehen
blieben, die auf das Trottoir f�hrten. Die Stra�e bot einen
befremdenden Anblick. Sie war ausgestorben, und an den offenen, schon
erleuchteten Fenstern der umliegenden H�user gewahrte man Neugierige,
die auf die schw�rzliche, sich vorm B�rgerschaftshause dr�ngende Menge
der Aufr�hrer hinabblickten. Diese Menge war an Zahl nicht viel st�rker
als die Versammlung im Saale und bestand aus jugendlichen Hafen- und
Lagerarbeitern, Dienstm�nnern, Volkssch�lern, einigen Matrosen von
Kauffahrteischiffen und anderen Leuten, die in den geringen
Stadtgegenden, in den �Twieten�, �G�ngen�, �Wischen� und �H�fen� zu
Hause waren. Auch drei oder vier Frauen waren dabei, die sich von diesem
Unternehmen wohl �hnliche Erfolge versprachen, wie die Buddenbrooksche
K�chin. Einige Emp�rer, des Stehens m�de, hatten sich, die F��e im
Rinnstein, auf den B�rgersteig gesetzt und a�en Butterbrot.

Es war bald sechs Uhr, und obgleich die D�mmerung weit vorgeschritten
war, hingen die �llampen unangez�ndet an ihren Ketten �ber der Stra�e.
Diese Tatsache, diese offenbare und unerh�rte Unterbrechung der Ordnung,
war das erste, was den Konsul Buddenbrook aufrichtig erz�rnte, und sie
war schuld daran, da� er in ziemlich kurzem und �rgerlichem Tone zu
sprechen begann: �L�d, wat is dat nu blo� f�r dumm T�g, wat Ji da
anstellt!�

Die Vespernden waren vom Trottoir emporgesprungen. Die Hinteren,
jenseits des Fahrdammes, stellten sich auf die Zehenspitzen. Einige
Hafenarbeiter, die im Dienste des Konsuls standen, nahmen ihre M�tzen
ab. Man machte sich aufmerksam, stie� sich in die Seiten und sagte
ged�mpft: �Dat's Kunsel Buddenbrook! Kunsel Buddenbrook will 'ne Red'
hollen! Holl din Mul, Krischan, hei kann h�llschen fuchtig warn!...
Dat's Makler Gosch ... kiek! Dat's son Aap!... Is hei 'n beeten
�wersp�nig?�

�Corl Smolt!� fing der Konsul wieder an, indem er seine kleinen,
tiefliegenden Augen auf einen etwa 22j�hrigen Lagerarbeiter mit krummen
Beinen richtete, der, die M�tze in der Hand und den Mund voll Brot,
unmittelbar vor den Stufen stand. �Nu red' mal, Corl Smolt! Nu is' Tiet!
Ji heww hier den leewen langen Namiddag br�llt�...�

�Je, Herr Kunsel�...�, brachte Corl Smolt kauend hervor. �Dat's nu so 'n
Saak ... ��wer ... Dat is nu so wied ... Wi maaken nu Revolutschon.�

�Wat's dat f�r Und�g, Smolt!�

�Je, Herr Kunsel, dat seggen Sei woll, ��wer dat is nu so wied ... wi
s�nd nu nich mihr taufreeden mit de Saak ... Wie verlangen nu ne anner
Ordnung, un dat is ja ook gor nich mihr, da� dat =wat= is�...�

�H�r mal, Smolt, un ihr annern L�d! Wer nu 'n verst�nnigen Kierl is, der
geht naa Hus un scheert sich nich mihr um Revolution und st�rt hier nich
de Ordnung�...�

�Die heilige Ordnung!� unterbrach Herr Gosch ihn zischend�...

�De Ordnung, seg ick!� beschlo� Konsul Buddenbrook. �Nicht mal die
Lampen sind angez�ndet ... Dat geiht denn doch tau wied mit de
Revolution!�

Corl Smolt aber hatte nun seinen Bissen verschluckt und, die Menge im
R�cken, stand er breitbeinig da und hatte seine Einw�nde�...

�Je, Herr Kunsel, dat seggen Sei woll! ��wer dat is man blo� wegen das
allgemeine Prinzip von dat Wahlrecht�...�

�Gro�er Gott, du Tropf!� rief der Konsul und verga�, platt zu sprechen
vor Indignation ... �Du redest ja lauter Unsinn�...�

�Je, Herr Kunsel�, sagte Corl Smolt ein bi�chen eingesch�chtert; �dat is
nu allens so as dat is. ��wer Revolutschon m�tt sien, dat is tau gewi�.
Revolutschon is �werall, in Berlin und in Poris�...�

�Smolt, wat wull Ji nu eentlich! Nu seggen Sei dat mal!�

�Je, Herr Kunsel, ick seg man blo�: wi wull nu 'ne Republike, seg ick
man bloߠ...�

��wer du D�skopp ... Ji =heww= ja schon een!�

�Je, Herr Kunsel, denn wull wi noch een.�

Einige der Umstehenden, die es besser wu�ten, begannen schwerf�llig und
herzlich zu lachen, und obgleich die wenigsten die Antwort Corl Smolts
verstanden hatten, pflanzte diese Heiterkeit sich fort, bis die ganze
Menge der Republikaner in breitem und gutm�tigem Gel�chter stand. An den
Fenstern des B�rgerschaftssaales erschienen mit neugierigen Gesichtern
einige Herren mit Bierseideln in den H�nden ... Der einzige, den diese
Wendung der Dinge entt�uschte und schmerzte, war Siegismund Gosch.

�Na L�d�, sagte schlie�lich Konsul Buddenbrook, �ick gl�w, dat is nu dat
beste, wenn ihr alle naa Hus gaht!�

Corl Smolt, g�nzlich verdutzt �ber die Wirkung, die er hervorgebracht,
antwortete: �Je, Herr Kunsel, dat is nu so, un denn m�ht man de Saak je
woll up sick beruhn laten, un ick b�n je ook man froh, dat Herr Kunsel
mi dat nich �welnehmen daut, un adj�s denn ook, Herr Kunsel�...�

Die Menge fing an, sich in der allerbesten Laune zu zerstreuen.

�Smolt, t�f mal 'n Oogenblick!� rief der Konsul. �Seg mal, hast du den
Kr�gerschen Wagen nich seihn, de Kalesch' vorm Burgtor?�

�Jewoll, Herr Kunsel! De is kamen. De is doar unnerwarts upp Herr Kunsel
sin Hoff ruppfoahrn�...�

�Sch�n; denn loop mal fixing hin, Smolt, un seg tau Jochen, hei sall mal
'n beeten rannerkommen; sin Herr will naa Hus.�

�Jewoll, Herr Kunsel!� ... Und indem er seine M�tze auf den Kopf warf
und den Lederschirm ganz tief in die Augen zog, lief Corl Smolt mit
breitspurigen, wiegenden Schritten die Stra�e hinunter.


Viertes Kapitel

Als Konsul Buddenbrook mit Siegismund Gosch in die Versammlung
zur�ckkehrte, bot der Saal ein behaglicheres Bild als vor einer
Viertelstunde. Er war von zwei gro�en Paraffinlampen erleuchtet, die auf
dem Wortf�hrertisch standen, und in ihrem gelben Licht sa�en und standen
die Herren beieinander, gossen sich Flaschenbier in blanke Seidel,
stie�en an und plauderten ger�uschvoll in fr�hlichster Stimmung. Frau
Suerkringel, die Witwe Suerkringel war dagewesen, sie hatte sich
treuherzig ihrer eingeschlossenen G�ste angenommen, mit beredten Worten,
da die Belagerung ja noch lange dauern k�nne, eine kleine St�rkung in
Vorschlag gebracht und sich die erregten Zeiten zunutze gemacht, um eine
bedeutende Quantit�t ihres hellen und ziemlich spiritu�sen Bieres
abzusetzen. Soeben, beim Wiedereintritt der beiden Unterh�ndler,
schleppte der Hausknecht in Hemd�rmeln und mit wohlmeinendem L�cheln
einen neuen Vorrat von Flaschen herbei, und obgleich der Abend
vorgeschritten, obgleich es zu sp�t war, der Verfassungsrevision noch
Aufmerksamkeit zu schenken, war niemand geneigt, schon jetzt dies
Beisammensein zu unterbrechen und nach Hause zu gehen. Mit dem Kaffee
war es in jedem Fall f�r heute vorbei�...

Nachdem der Konsul mehrere H�ndedr�cke entgegengenommen, die ihn zu
seinem Erfolge begl�ckw�nschten, begab er sich ohne Verzug zu seinem
Schwiegervater. Lebrecht Kr�ger schien der einzige zu sein, dessen
Stimmung sich nicht verbessert hatte. Hoch, kalt und abweisend sa� er an
seinem Platze und antwortete auf den Bericht, in diesem Augenblick fahre
der Wagen vor, mit h�hnischer Stimme, die vor Erbitterung mehr als vor
Greisenalter zitterte: �Beliebt der P�bel, mich in mein Haus
zur�ckkehren zu lassen?�

Mit steifen Bewegungen, die nicht im entferntesten an die scharmanten
Gesten gemahnten, die man sonst an ihm kannte, lie� er sich den
Pelzmantel um die Schultern legen und schob, da der Konsul sich erbot,
ihn zu begleiten, mit einem nachl�ssigen �_merci_� seinen Arm unter den
seines Schwiegersohnes.

Die majest�tische Kalesche, mit zwei gro�en Laternen am Bock, hielt vor
der T�r, woselbst man nun zur herzlichen Genugtuung des Konsuls begann,
die Lampen in Brand zu setzen, und die beiden stiegen ein. Steil, stumm,
ohne sich zur�ckzulehnen, mit halb geschlossenen Augen sa� Lebrecht
Kr�ger, die Wagendecke �ber den Knien, zur Rechten des Konsuls, w�hrend
der Wagen durch die Stra�en rollte, und unter den kurzen Spitzen seines
wei�en Schnurrbartes liefen seine abw�rts gezogenen Mundwinkel in zwei
senkrechte Falten aus, die sich bis zum Kinn hinunterzogen. Der Grimm
�ber die erlittene Dem�tigung zehrte und nagte in ihm. Matt und kalt
blickte er auf das leere Polster ihm gegen�ber.

In den Stra�en ging es lebhafter zu als an einem Sonntagabend.
Augenscheinlich herrschte Feststimmung. Das Volk, entz�ckt �ber den
gl�cklichen Verlauf der Revolution, zog wohlgelaunt umher. Es wurde
sogar gesungen. Hie und da schrien Jungen Hurra! wenn der Wagen
vor�berfuhr, und warfen ihre M�tzen in die Luft.

�Ich glaube wahrhaftig, Sie lassen sich die Sache zu nahegehn, Vater�,
sagte der Konsul. �Wenn man bedenkt, was f�r eine Narrensposse das Ganze
war ... Eine Farce�...� Und um irgendeine Antwort und �u�erung des Alten
zu erlangen, fing er an, lebhaft �ber die Revolution im allgemeinen zu
sprechen ... �Wenn die besitzlose Menge zu der Erkenntnis gelangte, wie
wenig sie in diesen Zeiten ihrer eigenen Sache dient ... Ach, mein Gott,
es ist �berall das n�mliche! Ich hatte heute nachmittag ein kurzes
Gespr�ch mit dem Makler Gosch, diesem wunderlichen Manne, der alles mit
den Augen eines Poeten und St�ckeschreibers betrachtet ... Sehen Sie,
Schwiegervater, die Revolution ist in Berlin an �sthetischen Teetischen
vorbereitet worden ... Dann hat das Volk die Sache ausgefochten und
seine Haut zu Markte getragen ... Wird es auf seine Kosten kommen?�

�Sie t�ten gut, das Fenster an Ihrer Seite zu �ffnen�, sagte Herr
Kr�ger.

Johann Buddenbrook warf ihm einen raschen Blick zu und lie� eilig die
Glasscheibe nieder.

�F�hlen Sie sich nicht ganz wohl, lieber Vater?� fragte er besorgt�...

�Nein. Durchaus nicht�, antwortete Lebrecht Kr�ger streng.

�Sie haben einen Imbi� und Ruhe n�tig�, sagte der Konsul, indem er, um
irgend etwas zu tun, die Felldecke fester um die Knie seines
Schwiegervaters zog.

Pl�tzlich -- die Equipage rasselte durch die Burgstra�e -- geschah etwas
Erschreckendes. Als n�mlich der Wagen, f�nfzehn Schritte etwa von dem in
Halbdunkel getauchten Gem�uer des Tores, eine Ansammlung l�rmender und
vergn�gter Gassenjungen passierte, flog durch das offene Fenster ein
Stein herein. Es war ein ganz harmloser Feldstein, kaum von der Gr��e
eines H�hnereies, der, zur Feier der Revolution von der Hand irgendeines
Krischan Snut oder Heine Vo� geschleudert, sicherlich nicht b�se gemeint
und wahrscheinlich gar nicht nach dem Wagen gezielt worden war. Lautlos
kam er durchs Fenster herein, prallte lautlos gegen Lebrecht Kr�gers von
dickem Pelze bedeckte Brust, rollte ebenso lautlos an der Felldecke
hinab und blieb am Boden liegen.

�T�ppische Flegelei!� sagte der Konsul �rgerlich. �Ist man denn heute
abend aus Rand und Band?... Aber er hat Sie nicht verletzt, wie,
Schwiegervater?�

Der alte Kr�ger schwieg, er schwieg be�ngstigend. Es war zu dunkel im
Wagen, um den Ausdruck seines Gesichtes zu unterscheiden. Gerader,
h�her, steifer noch, denn zuvor, sa� er, ohne das R�ckenpolster zu
ber�hren. Dann aber kam es ganz tief aus ihm heraus ... langsam, kalt
und schwer, ein einziges Wort: �=Die Canaille.=�

Aus Besorgnis, ihn noch mehr zu reizen, antwortete der Konsul nicht. Der
Wagen rollte mit hallendem Ger�usch durch das Tor und befand sich drei
Minuten sp�ter in der breiten Allee vor dem mit vergoldeten Spitzen
versehenen Gatter, welches das Kr�gersche Besitztum begrenzte. Zu beiden
Seiten der breiten Gartenpforte, die den Eingang zu einer mit Kastanien
besetzten Anfahrt zur Terrasse bildete, brannten hell zwei Laternen mit
vergoldeten Kn�pfen auf ihren Deckeln. Der Konsul entsetzte sich, als er
hier in das Gesicht seines Schwiegervaters sah. Es war gelb und von
schlaffen Furchen zerrissen. Der kalte, feste und ver�chtliche Ausdruck,
den der Mund bis dahin bewahrt, hatte sich zu einer schwachen, schiefen,
h�ngenden und bl�den Greisengrimasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der
Terrasse.

�Helfen Sie mir�, sagte Lebrecht Kr�ger, obgleich der Konsul, der zuerst
ausgestiegen war, schon die Felldecke zur�ckwarf und ihm Arm und
Schulter als St�tze darbot. Er f�hrte ihn auf dem Kiesboden langsam die
wenigen Schritte bis zu der wei�gl�nzenden Freitreppe, die zum
Speisezimmer emporf�hrte. Am Fu�e der Stufen knickte der Greis in die
Knie. Der Kopf fiel so schwer auf die Brust, da� der h�ngende
Unterkiefer mit klapperndem Ger�usch gegen den oberen schlug. Die Augen
verdrehten sich und brachen�...

Lebrecht Kr�ger, der _� la mode_-Kavalier, war bei seinen V�tern.


F�nftes Kapitel

Ein Jahr und zwei Monate sp�ter, an einem schneedunstigen Januarmorgen
des Jahres 1850, sa�en Herr und Madame Gr�nlich nebst ihrem kleinen
dreij�hrigen T�chterchen in dem mit hellbraunfarbigem Holze get�felten
Speisezimmer auf St�hlen, von denen ein jeder 25 Kurantmark gekostet
hatte, beim ersten Fr�hst�ck.

Die Scheiben der Fenster waren vor Nebel beinahe undurchsichtig;
verschwommen gewahrte man nackte B�ume und Str�ucher dahinter. In dem
gr�nglasierten niedrigen Ofen, der in einem Winkel stand -- neben der
offenen T�r, die ins �Penseezimmer� f�hrte, woselbst man Blattgew�chse
erblickte -- knisterte die rote Glut und erf�llte den Raum mit einer
sanften, ein wenig riechenden W�rme. An der entgegengesetzten Seite
gestatteten halb zur�ckgeschlagene gr�ne Tuchportieren den Durchblick in
den braunseidenen Salon und auf eine hohe Glast�r, deren Ritzen mit
wattierten Rollen verstopft waren und hinter der eine kleine Terrasse
sich in dem wei�grauen, undurchsichtigen Nebel verlor. Seitw�rts f�hrte
ein dritter Ausgang auf den Korridor.

Der schneewei�e gewirkte Damast auf dem runden Tische war von einem
gr�ngestickten Tischl�ufer durchzogen und bedeckt mit goldger�ndertem
und so durchsichtigem Porzellan, da� es hie und da wie Perlmutter
schimmerte. Eine Teemaschine summte. In einem d�nnsilbernen, flachen
Brotkorb, der die Gestalt eines gro�en, gezackten, leicht gerollten
Blattes hatte, lagen Rundst�cke und Schnitten von Milchgeb�ck. Unter
einer Kristallglocke t�rmten sich kleine, geriefelte Butterkugeln, unter
einer anderen waren verschiedene Arten von K�se, gelber,
gr�nmarmorierter und wei�er sichtbar. Es fehlte nicht an einer Flasche
Rotwein, welche vor dem Hausherrn stand, denn Herr Gr�nlich fr�hst�ckte
warm.

Mit frisch frisierten Favoris und einem Gesicht, das um diese
Morgenstunde besonders rosig erschien, sa� er, den R�cken dem Salon
zugewandt, fertig angekleidet, in schwarzem Rock und hellen,
gro�karierten Beinkleidern, und verspeiste nach englischer Sitte ein
leicht gebratenes Kotelett. Seine Gattin fand dies zwar vornehm,
au�erdem aber auch in so hohem Grade widerlich, da� sie sich niemals
hatte entschlie�en k�nnen, ihr gewohntes Brot- und Eifr�hst�ck dagegen
einzutauschen.

Tony war im Schlafrock; sie schw�rmte f�r Schlafr�cke. Nichts erschien
ihr vornehmer als ein elegantes Neglig�, und da sie sich im Elternhause
dieser Leidenschaft nicht hatte �berlassen d�rfen, fr�nte sie ihr nun
als verheiratete Frau desto eifriger. Sie besa� drei dieser schmiegsamen
und zarten Kleidungsst�cke, bei deren Herstellung mehr Geschmack,
Raffinement und Phantasie entfaltet werden kann, als bei einer
Balltoilette. Heute aber trug sie das dunkelrote Morgenkleid, dessen
Farbe genau mit dem Tone der Tapete �ber der Holzt�felung �bereinstimmte
und dessen gro�gebl�mter Stoff, weicher als Watte, �berall mit einem
Spr�hregen ganz winziger Glasperlchen von derselben F�rbung durchwirkt
war ... Eine gerade und dichte Reihe von roten Sammetschleifen lief vom
Halsverschlu� bis zum Saume hinunter.

Ihr starkes aschblondes Haar, mit einer dunkelroten Sammetschleife
geschm�ckt, war �ber der Stirn gelockt. Obgleich, wie sie selbst wohl
wu�te, ihr �u�eres seinen H�hepunkt bereits erreicht hatte, war der
kindliche, naive und kecke Ausdruck ihrer etwas hervorstehenden
Oberlippe derselbe geblieben wie ehemals. Die Lider ihrer graublauen
Augen waren vom kalten Wasser ger�tet. Ihre H�nde, die wei�en, ein wenig
kurzen, aber feingegliederten H�nde der Buddenbrooks, deren zarte
Gelenke von den Sammetrevers der �rmel weich umschlossen wurden,
handhabten Messer, L�ffel und Tasse mit Bewegungen, die heute aus
irgendeinem Grunde ein wenig abrupt und hastig waren.

Neben ihr, in einem turmartigen Kinderstuhl und bekleidet mit einem aus
dicker hellblauer Wolle gestrickten, formlosen und drolligen R�ckchen,
sa� die kleine Erika, ein wohlgen�hrtes Kind mit kurzen hellblonden
Locken. Sie hielt mit beiden H�ndchen eine gro�e Tasse umklammert, in
der ihr Gesichtchen v�llig verschwand, und schluckte ihre Milch, indem
sie hie und da kleine, hingebende Seufzer vernehmen lie�.

Hierauf klingelte Frau Gr�nlich, und Thinka, das Folgm�dchen, trat vom
Korridor ein, um das Kind aus dem Turm zu heben und es hinauf in die
Spielstube zu tragen.

�Du kannst sie eine halbe Stunde drau�en spazierenfahren, Thinka�, sagte
Tony. �Aber nicht l�nger, und in der dickeren Jacke, h�rst du?... Es
nebelt.� -- Sie blieb mit ihrem Gatten allein.

�Du machst dich ja l�cherlich�, sagte sie nach einigem Stillschweigen,
indem sie ersichtlich ein unterbrochenes Gespr�ch wieder aufnahm ...
�Hast du Gegengr�nde? Gib doch Gegengr�nde an!... Ich =kann= mich nicht
immer um das Kind bek�mmern�...�

�Du bist nicht kinderlieb, Antonie.�

�Kinderlieb ... kinderlieb ... Es fehlt mir an Zeit! Der Haushalt nimmt
mich in Anspruch! Ich wache mit zwanzig Gedanken auf, die tags�ber
auszuf�hren sind, und gehe mit vierzig zu Bett, die noch nicht
ausgef�hrt sind�...�

�Es sind zwei M�dchen da. Eine so junge Frau�...�

�Zwei M�dchen, gut. Thinka hat abzuwaschen, zu putzen, reinzumachen, zu
bedienen. Die K�chin ist �ber und �ber besch�ftigt. Du i�t schon am
fr�hen Morgen Koteletts ... Denke doch nach, Gr�nlich! Erika mu� �ber
kurz oder lang jedenfalls eine Bonne, eine Erzieherin haben�...�

�Es entspricht nicht unseren Verh�ltnissen, ihr schon jetzt ein eigenes
Kinderm�dchen zu halten.�

�Unseren Verh�ltnissen!... O Gott, du =machst= dich l�cherlich! Sind wir
denn Bettler? Sind wir gezwungen, uns das Notwendigste abgehen zu
lassen? Meines Wissens habe ich dir achtzigtausend Mark in die Ehe
gebracht�...�

�Ach, mit deinen achtzigtausend!�

�Gewi�!... Du sprichst geringsch�tzig davon ... Es kam dir nicht darauf
an ... Du hast mich aus Liebe geheiratet ... Gut. Aber liebst du mich
�berhaupt noch? Du gehst �ber meine berechtigten W�nsche hinweg. Das
Kind soll kein M�dchen haben ... Von dem Coup�, das uns n�tig ist, wie
das t�gliche Brot, ist �berhaupt keine Rede mehr ... Warum l��t du uns
dann best�ndig auf dem Lande wohnen, wenn es unseren =Verh�ltnissen=
nicht =entspricht=, einen Wagen zu halten, in dem wir anst�ndigerweise
in Gesellschaft fahren k�nnen? Warum siehst du es niemals gern, da� ich
in die Stadt komme?... Am liebsten m�chtest du, da� wir uns hier ein f�r
alle Male vergr�ben und da� ich keinen Menschen mehr zu Gesichte bek�me.
Du bist sauert�pfig!�

Herr Gr�nlich go� sich Rotwein ins Glas, erhob die Kristallglocke und
ging zum K�se �ber. Er antwortete durchaus nicht.

�Liebst du mich �berhaupt noch?� wiederholte Tony ... �Dein Schweigen
ist so ungezogen, da� ich mir sehr wohl erlauben darf, dich an einen
gewissen Auftritt in unserem Landschaftszimmer zu erinnern ... Damals
machtest du eine andere Figur!... Vom ersten Tage an hast du nur abends
bei mir gesessen, und das nur, um die Zeitung zu lesen. Anfangs nahmst
du wenigstens einige R�cksicht auf meine W�nsche. Aber seit langer Zeit
ist es auch damit zu Ende. Du vernachl�ssigst mich!�

�Und du? Du ruinierst mich.�

�Ich?... Ich ruiniere dich�...�

�Ja. Du ruinierst mich mit deiner Tr�gheit, deiner Sucht nach Bedienung
und Aufwand�...�

�Oh! wirf mir nicht meine gute Erziehung vor! Ich habe bei meinen Eltern
nicht n�tig gehabt, einen Finger zu r�hren. Jetzt habe ich mich m�hsam
in den Haushalt einleben m�ssen, aber ich kann verlangen, da� du mir
nicht die einfachsten Hilfsmittel verweigerst. Vater ist ein reicher
Mann; er konnte nicht erwarten, da� es mir jemals an Personal fehlen
w�rde�...�

�Dann warte mit dem dritten M�dchen, bis dieser Reichtum uns etwas
n�tzt.�

�Willst du etwa Vaters Tod w�nschen?!... Ich sage, da� wir verm�gende
Leute sind, da� ich nicht mit leeren H�nden zu dir gekommen bin�...�

Obgleich Herr Gr�nlich im Kauen begriffen war, l�chelte er; er l�chelte
�berlegen, wehm�tig und schweigend. Dies verwirrte Tony.

�Gr�nlich�, sagte sie ruhiger ... �Du l�chelst, du sprichst von unseren
Verh�ltnissen ... T�usche ich mich �ber die Lage? Hast du schlechte
Gesch�fte gemacht? Hast du�...�

In diesem Augenblicke geschah ein Klopfen, ein kurzer Trommelwirbel
gegen die Korridort�r, und Herr Kesselmeyer trat ein.


Sechstes Kapitel

Herr Kesselmeyer kam als Hausfreund unangemeldet, ohne Hut und Paletot
in die Stube und blieb an der T�re stehen. Sein �u�eres entsprach
durchaus der Beschreibung, die Tony in einem Briefe an ihre Mutter davon
gemacht hatte. Er war von leicht untersetzter Gestalt und weder dick
noch d�nn. Er trug einen schwarzen und schon etwas blanken Rock,
ebensolche Beinkleider, die eng und kurz waren und eine wei�e Weste, auf
der sich eine lange d�nne Uhrkette mit zwei oder drei Kneiferschn�ren
kreuzte. Von seinem roten Gesicht hob sich scharf der geschorene wei�e
Backenbart ab, der die Wangen bedeckte und Kinn und Lippen frei lie�.
Sein Mund war klein, beweglich, drollig und enthielt lediglich im
Unterkiefer zwei Z�hne. W�hrend Herr Kesselmeyer, die H�nde in seinen
senkrechten Hosentaschen vergraben, konfus, abwesend und nachdenklich
stehenblieb, setzte er diese beiden gelben, kegelf�rmigen Eckz�hne auf
die Oberlippe. Die wei�en und schwarzen Flaumfedern auf seinem Kopfe
flatterten leise, obgleich nicht der geringste Lufthauch f�hlbar war.

Endlich zog er die H�nde hervor, b�ckte sich, lie� die Unterlippe h�ngen
und befreite m�hselig ein Kneiferband aus der allgemeinen Verwicklung
auf seiner Brust. Dann hieb er sich das Pincenez mit einem Schlag auf
die Nase, wobei er die abenteuerlichste Grimasse schnitt, musterte das
Ehepaar und bemerkte: �Ahah.�

Es ist, da er diese Redewendung au�erordentlich oft gebrauchte, sofort
zu bemerken, da� er sie in sehr verschiedener und sehr eigenartiger
Weise hervorzubringen pflegte. Er konnte sie mit zur�ckgelegtem Kopf,
krausgezogener Nase, weit offenem Munde und in der Luft umherfuchtelnden
H�nden mit einem langgezogenen, nasalen und metallischen Klange ert�nen
lassen, der an den Gesang eines chinesischen Gongs erinnerte ... und er
konnte sie, andererseits und abgesehen von vielen Nuancen, ganz kurz,
beil�ufig und sanft beiseite werfen, was sich vielleicht noch drolliger
ausnahm; denn er sprach ein sehr getr�btes und n�selndes A. Heute lie�
er ein fl�chtiges, heiteres und von einem kleinen krampfhaften
Kopfsch�tteln begleitetes �Ahah� verlauten, das aus einer ungeheuer
fr�hlichen Gem�tsstimmung hervorzugehen schien ... und doch durfte dem
nicht getraut werden, denn es bestand die Tatsache, da� der Bankier
Kesselmeyer sich desto lustiger benahm, in je gef�hrlicherer Laune er
sich befand. Wenn er mit tausend Ahahs umhersprang, den Kneifer auf die
Nase hieb und wieder fallen lie�, mit den Armen flatterte, schwatzte und
sich vor �berm��iger Albernheit ersichtlich nicht zu lassen wu�te, so
konnte man sicher sein, da� die Bosheit an seinem Inneren zehrte ...
Herr Gr�nlich sah ihn blinzelnd und mit unverhohlenem Mi�trauen an.

�Schon so fr�h?� fragte er�...

�Jaha�...� antwortete Herr Kesselmeyer und sch�ttelte eine seiner
kleinen, roten, runzligen H�nde in der Luft, als wollte er sagen:
Gedulde dich nur, es gibt eine �berraschung!... �Ich habe mit Ihnen zu
reden! Unverz�glich zu reden mit Ihnen, mein Lieber!� Er sprach h�chst
l�cherlich. Er w�lzte jedes Wort im Munde umher und gab es mit
unsinnigem Kraftaufwand seines kleinen, zahnarmen, beweglichen Mundes
von sich. Das R rollte er in einer Weise, als sei sein Gaumen gefettet.
Herrn Gr�nlichs Blinzeln wurde noch mi�trauischer.

�Kommen Sie her, Herr Kesselmeyer�, sagte Tony. �Setzen Sie sich hin. Es
ist h�bsch, da� Sie kommen ... Passen Sie mal auf. Sie sollen
Schiedsrichter sein. Ich habe eben einen Streit mit Gr�nlich gehabt ...
Nun sagen Sie mal: Mu� ein dreij�hriges Kind ein Kinderm�dchen haben
oder nicht! Nun?...�

Allein Herr Kesselmeyer schien gar nicht auf sie zu achten. Er hatte
Platz genommen, kraute, indem er seinen winzigen Mund so weit wie nur
immer m�glich �ffnete und die Nase in Falten legte, mit einem
Zeigefinger seinen geschorenen Backenbart, was ein nerv�s machendes
Ger�usch ergab, und musterte �ber das Pincenez hinweg mit uns�glich
fr�hlicher Miene den eleganten Fr�hst�ckstisch, den silbernen Brotkorb,
die Etikette der Rotweinflasche�...

�N�mlich�, fuhr Tony fort, �Gr�nlich behauptet, ich ruiniere ihn!�

Hier blickte Herr Kesselmeyer sie an ... und dann blickte er Herrn
Gr�nlich an ... und dann brach er in ein unerh�rtes Gel�chter aus! �Sie
ruinieren ihn�...?� rief er. �Sie ... ruin ... Sie ... Sie ruinieren ihn
also?... O Gott! Ach Gott! Du liebe Zeit!... Das ist spa�haft!... Das
ist h�chst, h�chst, =h�chst= spa�haft!� Worauf er sich einer Flut von
unterschiedlichen Ahahs �berlie�.

Herr Gr�nlich r�ckte sichtlich nerv�s auf seinem Stuhl hin und her.
Abwechselnd fuhr er mit seinem langen Zeigefinger zwischen Kragen und
Hals und lie� hastig seine goldgelben Favoris durch die H�nde
gleiten�...

�Kesselmeyer!� sagte er. �Fassen Sie sich doch! Sind Sie von Sinnen?
H�ren Sie doch auf zu lachen! Wollen Sie Wein haben? Wollen Sie eine
Zigarre haben? Wor�ber lachen Sie eigentlich?�

�Wor�ber ich lache?... Ja, geben Sie mir ein Glas Wein, geben Sie mir
eine Zigarre ... Wor�ber ich lache? Sie finden also, da� Ihre Frau
Gemahlin Sie ruiniert?�

�Sie ist allzu luxuri�s veranlagt�, sagte Herr Gr�nlich �rgerlich.

Tony bestritt dies durchaus nicht. Ganz ruhig zur�ckgelehnt, die H�nde
im Scho�e, auf den Sammetschleifen ihres Schlafrockes, sagte sie mit
keck hervorgeschobener Oberlippe: �Ja ... So bin ich einmal. Das ist
klar. Ich habe es von Mama. Alle Kr�gers haben immer Hang zum Luxus
gehabt.�

Sie w�rde mit der gleichen Ruhe erkl�rt haben, da� sie leichtsinnig,
j�hzornig, rachs�chtig sei. Ihr ausgepr�gter Familiensinn entfremdete
sie nahezu den Begriffen des freien Willens und der Selbstbestimmung und
machte, da� sie mit einem beinahe fatalistischen Gleichmut ihre
Eigenschaften feststellte und anerkannte ... ohne Unterschied und ohne
den Versuch, sie zu korrigieren. Sie war, ohne es selbst zu wissen, der
Meinung, da� jede Eigenschaft, gleichviel welcher Art, ein Erbst�ck,
eine Familientradition bedeute und folglich etwas Ehrw�rdiges sei, wovor
man in jedem Falle Respekt haben m�sse.

Herr Gr�nlich hatte fertig gefr�hst�ckt, und der Duft der beiden
Zigarren vermischte sich mit dem warmen Ofendunst.

�Haben Sie Luft, Kesselmeyer?� fragte der Hausherr ... �Nehmen Sie eine
andere. Ich schenke Ihnen noch ein Glas Rotwein ein ... Sie wollen also
mit mir reden? Ist es eilig? Von Belang?... Finden Sie es vielleicht zu
warm hier?... Wir fahren nachher zusammen zur Stadt ... Im Rauchzimmer
ist es �brigens k�hler�...� Aber zu allen diesen Bem�hungen sch�ttelte
Herr Kesselmeyer lediglich eine Hand in der Luft, als wollte er sagen:
Das f�hrt zu nichts, mein Lieber!

Endlich erhob man sich, und w�hrend Tony im Speisezimmer verblieb, um
das Folgm�dchen beim Abdecken zu �berwachen, f�hrte Herr Gr�nlich
seinen Gesch�ftsfreund durch das Penseezimmer. Indem er die Spitze
seines linken Backenbartes nachdenklich zwischen den Fingern drehte,
schritt er geneigten Hauptes voran; mit den Armen rudernd, verschwand
Herr Kesselmeyer hinter ihm im Rauchzimmer.

Zehn Minuten verstrichen. Tony hatte sich auf einen Augenblick in den
Salon begeben, um pers�nlich mit einem bunten Federb�schel �ber die
gl�nzende Nu�holzplatte des winzigen Sekret�rs und die geschweiften
Beine des Tisches zu fahren, und ging nun langsam durch das E�zimmer ins
Wohngemach hin�ber. Sie schritt ruhig und mit unverkennbarer W�rde.
Demoiselle Buddenbrook hatte als Madame Gr�nlich ersichtlich an
Selbstbewu�tsein nichts eingeb��t. Sie hielt sich �beraus aufrecht,
dr�ckte das Kinn ein wenig auf die Brust und betrachtete die Dinge von
oben herab. In der einen Hand den zierlichen lackierten Schl�sselkorb,
die andere leichthin in die Seitentasche ihres dunkelroten Schlafrockes
geschoben, lie� sie sich ernsthaft von den langen, weichen Falten
umspielen, w�hrend doch der naive und unwissende Ausdruck ihres Mundes
verriet, da� diese ganze W�rde etwas unendlich Kindliches, Harmloses und
Spielerisches war.

Im Penseezimmer bewegte sie sich mit der kleinen messingnen Brause
umher, um die schwarze Erde der Blattgew�chse zu tr�nken. Sie liebte
ihre Palmen sehr, die so prachtvoll zur Vornehmheit der Wohnung
beitrugen. Sie betastete behutsam einen jungen Trieb an einem der
dicken, runden Sch�fte, pr�fte z�rtlich die majest�tisch entfalteten
F�cher und entfernte hie und da eine gelbe Spitze mit der Schere ...
Pl�tzlich horchte sie auf. Die Unterredung im Rauchzimmer, die schon
seit mehreren Minuten einen lebhaften Klang angenommen hatte, ward jetzt
so laut, da� man hier drinnen jedes Wort verstand, obgleich die T�re
stark und die Portiere schwer war.

�Schreien Sie doch nicht! M��igen Sie sich doch, Gott im Himmel!� h�rte
man Herrn Gr�nlich rufen, dessen weiche Stimme die �beranstrengung nicht
vertragen konnte und sich daher quiekend �berschlug ... �Nehmen Sie doch
noch eine Zigarre!� setzte er dann mit verzweifelter Milde hinzu.

�Ja, mit dem gr��esten Vergn�gen, danke sehr�, antwortete der Bankier,
worauf eine Pause eintrat, w�hrend derer Herr Kesselmeyer sich wohl
bediente. Hierauf sagte er: �Kurz und gut, wollen Sie nun oder wollen
Sie nicht, eins von beidem!�

�Kesselmeyer, prolongieren Sie!�

�Ahah? Na...hein, =nein=, mein Lieber, keineswegs, davon ist �berhaupt
nicht die Rede�...�

�Warum nicht? Was ficht Sie an? Seien Sie doch verst�ndig um des Himmels
willen! Haben Sie so lange gewartet�...�

�Keinen Tag l�nger, mein Lieber! Ja, sagen wir acht Tage, aber keine
Stunde l�nger! Verl��t sich denn noch irgend jemand auf�...�

�Keinen Namen, Kesselmeyer!�

�Keinen Namen ... sch�n. Verl��t sich noch irgend jemand auf Ihren
wohll�blichen Herrn Schw�...�

�Keine Bezeichnung�...! Allm�chtiger Gott, seien Sie doch nicht albern!�

�Sch�n, keine Bezeichnung! Verl��t sich noch irgend jemand auf die
bewu�te Firma, mit der Ihr Kredit steht und f�llt, mein Lieber? Wieviel
hat sie verloren bei dem Bankerott in Bremen? F�nfzigtausend?
Siebzigtausend? Hunderttausend? Noch mehr? Da� sie engagiert war, ganz
ungeheuer engagiert war, das wissen die Spatzen auf den D�chern ...
Dergleichen ist Stimmungssache. Gestern war ... sch�n, keinen Namen!
Gestern war die bewu�te Firma gut und sch�tzte Sie unbewu�t vollkommen
vor Bedr�ngnis ... Heute ist sie flau, und B. Gr�nlich ist
fl�uer-am-fl�uesten ... das ist doch klar? Merken Sie es denn nicht? Sie
sind doch der erste, der solche Schwankungen zu f�hlen hat ... Wie
begegnet man Ihnen denn? Wie sieht man Sie denn an? Bock und Goudstikker
sind wohl ungeheuer zuvorkommend und vertrauensvoll? Wie benimmt sich
denn die Kreditbank?�

�Sie prolongiert.�

�Ahah? Sie l�gen ja? Ich wei� ja, da� sie Ihnen schon gestern einen
Tritt versetzt hat? Einen h�chst, h�chst aufmunternden Tritt?... Nun
sehen Sie mal!... Aber sch�men Sie sich nur nicht. Es liegt nat�rlich in
Ihrem Interesse, mir weiszumachen, da� die anderen nach wie vor ruhig
und sicher sind ... Na -- hein, mein Lieber! Schreiben Sie dem Konsul.
Ich warte eine Woche.�

�Eine Abschlagssumme, Kesselmeyer!�

�Abschlagssumme her und hin! Abschlagssummen l��t man sich erlegen, um
sich vorderhand von jemandes Zahlungsf�higkeit zu �berzeugen! Habe ich
das Bed�rfnis, =dar�ber= Experimente anzustellen? Ich wei� doch
wundervoll Bescheid, wie es mit =Ihrer= Zahlungsf�higkeit bestellt ist!
Ha-ahah ... Abschlagssumme finde ich h�chst, h�chst spa�haft�...�

�M��igen Sie doch Ihre Stimme, Kesselmeyer! Lachen Sie doch nicht
fortw�hrend so gottverflucht! Meine Lage ist so ernst ... ja, ich
gestehe, sie ist ernst; aber ich habe soundso viele Gesch�fte in der
Schwebe ... Alles kann sich zum Guten wenden. H�ren Sie, passen Sie auf:
Prolongieren Sie, und ich unterschreibe Ihnen 20 Prozent�...�

�Nichtsda, nichtsda ... h�chst l�cherlich, mein Lieber! Na-hein, ich bin
ein Freund des Verkaufs zur rechten Zeit! Sie haben mir 8 Prozent
geboten, und ich habe prolongiert. Sie haben mir 12 und 16 Prozent
geboten, und ich habe jedesmal prolongiert. Jetzt k�nnten Sie mir 40
bieten, und ich w�rde nicht denken an Prolongation, nicht einmal daran
denken, mein Lieber!... Seit Gebr�der Westfahl in Bremen auf die Nase
fielen, sucht f�r den Augenblick jeder seine Interessen von der bewu�ten
Firma abzuwickeln und sich sicherzustellen ... Wie gesagt, ich bin f�r
rechtzeitigen Verkauf. Ich habe Ihre Unterschriften behalten, solange
Johann Buddenbrook zweifellos gut war ... mittlerweile konnte ich ja die
r�ckst�ndigen Zinsen zum Kapitale schlagen und Ihnen die Prozente
steigern! Aber man beh�lt eine Sache doch nur so lange, als sie steigt
oder wenigstens solide feststeht ... wenn sie anf�ngt zu fallen, so
verkauft man ... will sagen, ich verlange mein Kapital.�

�Kesselmeyer, Sie sind schamlos!�

�A-aha, schamlos finde ich h�chst spa�haft!... Was wollen Sie �berhaupt?
Sie m�ssen sich ja sowieso an Ihren Schwiegervater wenden! Die
Kreditbank tobt, und im �brigen sind Sie doch auch nicht grade
fleckenlos�...�

�Nein, Kesselmeyer ... ich beschw�re Sie, h�ren Sie jetzt mal ruhig
zu!... Ja, ich bin offen, ich gestehe Ihnen unumwunden, meine Lage ist
ernst. Sie und die Kreditbank sind ja nicht die einzigen ... Es sind mir
Wechsel vorgelegt worden ... Alles scheint sich verabredet zu haben�...�

�Selbstverst�ndlich. Unter diesen Umst�nden ... Aber da ist es doch ein
Aufwaschen�...�

�Nein, Kesselmeyer, h�ren Sie mich an!... Tun Sie mir doch die Liebe,
noch eine Zigarre zu nehmen�...�

�Ich bin ja mit dieser noch nicht zur H�lfte fertig?! Lassen Sie mich
mit Ihren Zigarren in Ruhe! Bezahlen Sie�...�

�Kesselmeyer, lassen Sie mich jetzt nicht fallen ... Sie sind mein
Freund, Sie haben an meinem Tische gesessen�...�

�Sie vielleicht nicht an meinem, mein Lieber?�

�Jaja ... aber k�ndigen Sie mir jetzt Ihren Kredit nicht,
Kesselmeyer�...!�

�Kredit? =Kredit= auch noch? Sind Sie eigentlich bei Troste? Eine neue
Anleihe�...?�

�Ja, Kesselmeyer, ich beschw�re Sie ... wenig, eine Kleinigkeit!... Ich
brauche nur nach rechts und links ein paar Aus- und Abschlagszahlungen
zu machen, um mir wieder Respekt und Geduld zu verschaffen ... Halten
Sie mich, und Sie werden ein gro�es Gesch�ft machen! Wie gesagt, eine
Menge Angelegenheiten befinden sich in der Schwebe ... Alles wird sich
zum Guten wenden ... Sie wissen, ich bin rege und findig�...�

�Ja, ein Geck, ein Tapps sind Sie, mein Lieber! Wollen Sie nicht die
�bergro�e G�te haben, mir zu sagen, was Sie jetzt noch ausfindig machen
wollen?... Vielleicht irgendwo in der weiten Welt eine Bank, die Ihnen
auch nur einen Silbergroschen auf den Tisch legt? Oder noch einen
Schwiegervater?... Ach nein ... Ihren Hauptcoup haben Sie doch wohl
hinter sich! Dergleichen machen Sie nicht noch einmal! Alle Achtung!
Na-hein, meine h�chste Anerkennung�...�

�Sprechen Sie doch leiser in Teufels Namen�...�

�Ein Geck sind Sie! Rege und findig ... ja, aber immer nur zugunsten
anderer Leute! Sie sind gar nicht skrupul�s, und doch haben Sie noch
niemals Vorteile davon gehabt. Sie haben Spitzb�bereien begangen, Sie
haben sich Kapital ergaunert, nur um mir statt 12 Prozent 16 zu zahlen.
Sie haben Ihre ganze Ehrlichkeit �ber Bord geworfen, ohne den geringsten
Nutzen davon zu haben. Sie haben ein Gewissen wie ein Schlachterhund und
sind doch ein Pechvogel, ein Tropf, ein armer Narr! Es gibt solche
Leute; sie sind h�chst, h�chst spa�haft!... Warum haben Sie eigentlich
solche Angst, sich endg�ltig mit der ganzen Geschichte an den Bewu�ten
zu wenden? Weil Sie sich nicht ganz wohl dabei f�hlen? Weil es damals
vor vier Jahren nicht alles in Ordnung war? nicht alles ganz s�uberlich
zugegangen ist, wie? F�rchten Sie, da� gewisse Dinge�...�

�Gut, Kesselmeyer, ich werde schreiben. Aber wenn er sich weigert? Wenn
er mich fallen l��t?...�

�Oh ... aha! Dann machen wir einen kleinen Bankerott, ein h�chst
spa�haftes Banker�ttchen, mein Lieber! Das ficht mich gar nicht an,
nicht im allermindesten! Ich pers�nlich bin durch die Zinsen, die Sie
hie und da zusammengekratzt haben, schon ungef�hr auf meine Kosten
gekommen ... und bei der Konkursmasse habe ich die Vorhand, mein Teurer
... Und passen Sie auf, ich werde nicht zu kurz kommen. Ich wei� hier
Bescheid bei Ihnen, mein Verehrter! Ich habe die Inventaraufnahme schon
zum voraus in der Tasche ... aha! ich werde schon daf�r sorgen, da� auch
kein silbernes Brotk�rbchen und kein Schlafrock beiseite geschafft
wird�...�

�Kesselmeyer, Sie haben an meinem Tische gesessen�...�

�Lassen Sie mich mit Ihrem Tische in Ruhe!... In acht Tagen hole ich mir
Antwort. Ich =gehe= zur Stadt; ein bi�chen Bewegung wird mir ungeheuer
gut tun. Guten Morgen, mein Lieber! Fr�hlichen guten Morgen�...�

Und Herr Kesselmeyer schien aufzubrechen; ja, er ging. Man vernahm seine
sonderbaren, schl�rfenden Schritte auf dem Korridor und sah ihn im
Geiste mit den Armen rudern�...

Als Herr Gr�nlich ins Penseezimmer trat, stand Tony dort, die messingne
Brause in der Hand, und blickte ihm in die Augen.

�Was stehst du ... was starrst du�...�, sagte er, indem er die Z�hne
zeigte, mit den H�nden vage Bewegungen in der Luft beschrieb und den
Oberk�rper hin und her wiegte. Sein rosiges Gesicht besa� nicht die
F�higkeit, v�llig bleich zu werden. Es war rot gefleckt, wie das eines
Scharlachkranken.


Siebentes Kapitel

Der Konsul Johann Buddenbrook traf nachmittags um 2 Uhr in der Villa
ein; im grauen Reisemantel betrat er den Salon der Gr�nlichs und umarmte
mit einer gewissen schmerzlichen Innigkeit seine Tochter. Er war bleich
und schien gealtert. Seine kleinen Augen lagen tief in den H�hlen, seine
Nase sprang scharf und gro� zwischen den eingefallenen Wangen hervor,
seine Lippen schienen schmaler geworden zu sein, und sein Bart, den er
neuerdings nicht mehr als zwei gelockte Streifen trug, die von den
Schl�fen bis zur Mitte der Wangen liefen, sondern der, halb verdeckt von
den steifen Vaterm�rdern und der hohen Halsbinde, unterhalb des Kinnes
und der Kinnladen an seinem Halse wuchs, war so stark ergraut wie sein
Haupthaar.

Der Konsul hatte schwere und aufreibende Tage hinter sich. Thomas war an
einer Lungenblutung erkrankt; durch einen Brief des Herrn van der Kellen
war der Vater von dem Ungl�cksfalle benachrichtigt worden. Er hatte die
Gesch�fte in den bed�chtigen H�nden seines Prokuristen zur�ckgelassen
und war auf dem k�rzesten Wege nach Amsterdam geeilt. Es hatte sich
erwiesen, da� die Erkrankung seines Sohnes keine unmittelbare Gefahr in
sich schlie�e, da� aber eine Luftkur im S�den, in S�dfrankreich,
dringend ratsam sei, und da es sich g�nstig getroffen hatte, da� auch
f�r den jungen Sohn des Prinzipals eine Erholungsreise geplant worden
war, so hatte er die beiden jungen Leute, sobald Thomas reisef�hig war,
gemeinsam nach Pau abreisen lassen.

Kaum nach Hause zur�ckgekehrt, war er von diesem Schlage getroffen
worden, der sein Haus f�r einen Augenblick in seinen Grundfesten
ersch�ttert hatte: diesem Bankerotte in Bremen, bei welchem er �auf
einem Brett� achtzigtausend Mark verloren hatte ... wodurch? Die auf
�Gebr. Westfahl� gezogenen, diskontierten Wechsel waren, da die K�ufer
ihre Zahlungen eingestellt hatten, auf die Firma zur�ckgekommen. Nicht
als ob Deckung gefehlt h�tte; die Firma hatte gezeigt, was sie
vermochte, sofort, ohne Z�gern und Verlegenheit vermochte. Dies aber war
kein Hindernis daf�r gewesen, da� der Konsul all die pl�tzliche K�lte,
die Zur�ckhaltung, das Mi�trauen auszukosten bekommen hatte, welches ein
solcher Ungl�cksfall, eine solche Schw�chung des Betriebskapitals bei
Banken, bei �Freunden�, bei Firmen im Auslande hervorzurufen pflegt�...

Nun, er hatte sich aufgerichtet, hatte alles ins Auge gefa�t, beruhigt,
geregelt, die Stirne geboten ... Da aber, mitten im Kampf, mitten unter
Depeschen, Briefen, Berechnungen, war noch dies �ber ihn
hereingebrochen: Gr�nlich, B.�Gr�nlich, der Mann seiner Tochter, war
zahlungsunf�hig, und in einem langen, verwirrten und unendlich
kl�glichen Brief erbat, erflehte, erjammerte er eine Aushilfe von
hundert- bis hundertzwanzigtausend Mark! Der Konsul hatte kurz,
oberfl�chlich und schonend seiner Gattin Mitteilung gemacht, hatte kalt
und unverbindlich geantwortet, er ersuche Herrn Gr�nlich in Gemeinschaft
mit dem erw�hnten Bankier Kesselmeyer um eine Unterredung im Hause des
ersteren, und war abgereist.

Tony empfing ihn im Salon. Sie schw�rmte daf�r, in dem braunseidenen
Salon Besuch zu empfangen, und da sie, ohne klar zu sehen, eine
durchdringende und feierliche Empfindung von der Wichtigkeit der
gegenw�rtigen Lage hatte, so machte sie heute auch mit dem Vater keine
Ausnahme. Sie sah wohl, h�bsch und ernsthaft aus und trug ein
hellgraues, auf der Brust und an den Handgelenken mit Spitzen besetztes
Kleid mit Glocken�rmeln, stark geschweiftem Reifrock nach neuester Mode
und einer kleinen Brillantspange am Halsverschlu�.

�Guten Tag, Papa, =endlich= sieht man dich einmal wieder! Wie geht es
Mama?... Hast du gute Nachrichten von Tom?... Lege doch ab, setz' dich
doch, bitte, lieber Papa!... Willst du nicht ein bi�chen Toilette
machen? Ich habe das Fremdenzimmer oben f�r dich herrichten lassen ...
Gr�nlich macht auch gerade Toilette�...�

�La� ihn nur, mein Kind; ich will ihn hier unten erwarten. Du wei�t, ich
bin zu einer Unterredung mit deinem Mann gekommen ... zu einer sehr,
sehr ernsten Unterredung, meine liebe Tony. Ist Herr Kesselmeyer hier?�

�Jawohl, Papa, er sitzt im Penseezimmer und besieht das Album�...�

�Wo ist Erika?�

�Oben, mit Thinka, im Kinderzimmer, es geht ihr gut. Sie badet ihre
Puppe ... nat�rlich nicht im Wasser ... eine Wachspuppe ... kurzum, sie
tut nur so�...�

�Versteht sich.� Der Konsul atmete auf und fuhr fort: �Ich kann nicht
annehmen, liebes Kind, da� du �ber die Lage ... die Lage deines Mannes
unterrichtet bist?�

Er hatte sich auf einem der Fauteuils niedergelassen, die den gro�en
Tisch umgaben, w�hrend Tony auf einem kleinen Sessel, der drei schr�g
�bereinander get�rmte seidene Kissen darstellte, zu seinen F��en sa�.
Die Finger seiner Rechten spielten behutsam mit den Diamanten an ihrem
Halse.

�Nein, Papa�, antwortete Tony; �das mu� ich dir gestehen, ich wei� gar
nichts. Mein Gott, ich bin eine Gans, wei�t du, ich habe gar keine
Einsicht! Neulich habe ich ein bi�chen zugeh�rt, als Kesselmeyer mit
Gr�nlich sprach ... Zum Schlusse schien es mir, als ob Herr Kesselmeyer
wieder nur Spa� machte ... er redet immer so l�cherlich. Ein- oder
zweimal verstand ich deinen Namen�...�

�Du verstandest meinen Namen? In welcher Beziehung?�

�Nein, von der Beziehung wei� ich gar nichts, Papa!... Gr�nlich war seit
diesem Tage m�rrisch ... ja, unausstehlich, das mu� ich sagen!... Bis
gestern ... gestern war er sanft gestimmt und fragte zehn- oder
zw�lfmal, ob ich ihn liebe, ob ich ein gutes Wort bei dir f�r ihn
einlegen w�rde, wenn er dich etwas zu bitten h�tte�...�

�Ah�...�

�Ja ... er teilte mir mit, er habe dir geschrieben, du w�rdest kommen
... Gut, da� du da bist! Es ist ein bi�chen unheimlich ... Gr�nlich hat
den gr�nen Spieltisch hergerichtet ... es liegen eine Menge Papiere und
Bleistifte darauf ... daran sollst du nachher mit ihm und Kesselmeyer
eine Beratung abhalten�...�

�H�re, mein liebes Kind�, sagte der Konsul, indem er mit der Hand �ber
ihr Haar strich ... �Ich mu� dich nun etwas fragen, etwas Ernstes! Sage
mir einmal ... du liebst doch deinen Mann von ganzem Herzen?�

�Gewi�, Papa�, sagte Tony mit einem so kindisch heuchlerischen Gesicht,
wie sie es ehemals zustande gebracht, wenn man sie gefragt hatte: Du
wirst nun doch niemals wieder die Puppenliese �rgern, Tony?... Der
Konsul schwieg einen Augenblick.

�Du liebst ihn doch so�, fragte er dann, �da� du nicht ohne ihn leben
k�nntest ... unter keinen Umst�nden, wie? auch wenn durch Gottes Willen
seine Lage sich �ndern sollte, wenn er in Verh�ltnisse versetzt werden
w�rde, die es ihm nicht mehr erlaubten, dich fernerhin mit allen diesen
Dingen zu umgeben�...?� Und seine Hand beschrieb eine fl�chtige Bewegung
�ber die M�bel und Portieren des Zimmers hin, �ber die vergoldete
Stutzuhr auf der Spiegeletagere und endlich �ber ihr Kleid hinunter.

�Gewi�, Papa�, wiederholte Tony in dem tr�stenden Ton, den sie beinahe
immer annahm, wenn jemand ernst zu ihr sprach. Sie blickte an ihres
Vaters Gesicht vorbei aufs Fenster, hinter dem lautlos ein zarter und
dichter Schleierregen sich hernieder bewegte. Ihre Augen waren voll von
einem Ausdruck, wie Kinder ihn annehmen, wenn man beim M�rchenvorlesen
so taktlos ist, eine allgemeine Betrachtung �ber Moral und Pflichten
einflie�en zu lassen ... einem Mischausdruck von Verlegenheit und
Ungeduld, Fr�mmigkeit und Verdrossenheit.

Der Konsul betrachtete sie w�hrend einer Minute stumm und mit
nachdenklichem Blinzeln. War er mit ihrer Antwort zufrieden? Er hatte
daheim und unterwegs alles reiflich erwogen�...

Jeder Mensch begreift, da� Johann Buddenbrooks erster und aufrichtigster
Beschlu� dahin ging, eine Auszahlung irgendwelcher H�he an seinen
Schwiegersohn nach Kr�ften zu vermeiden. Als er sich aber erinnerte, wie
dringend er, um ein gelindes Wort zu gebrauchen, diese Ehe bef�rwortet
hatte, als er sich den Blick ins Ged�chtnis zur�ckrief, mit dem das
Kind nach der Hochzeitsfeier von ihm Abschied genommen und ihn gefragt
hatte: �Bist du mit mir zufrieden?�, da mu�te er einem ziemlich
niederdr�ckenden Schuldbewu�tsein seiner Tochter gegen�ber Raum geben
und sich sagen, da� diese Sache ganz und gar durch ihren Willen
entschieden werden m�sse. Er wu�te wohl, da� sie in diese Verbindung
nicht aus Gr�nden der Liebe gewilligt hatte, aber er rechnete mit der
M�glichkeit, da� diese vier Jahre, die Gew�hnung und die Geburt des
Kindes vieles ver�ndert haben konnten, da� Tony sich jetzt ihrem Manne
mit Leib und Seele verbunden f�hlen und aus guten christlichen und
weltlichen Gr�nden jeden Gedanken an eine Trennung zur�ckweisen konnte.
In diesem Falle, �berlegte der Konsul, m�sse er sich zur Hergabe jeder
Geldsumme bequemen. Zwar verlangten Christenpflicht und Frauenw�rde, da�
Tony ihrem angetrauten Gatten bedingungslos auch ins Ungl�ck folgte;
wenn sie aber tats�chlich diesen Entschlu� an den Tag legen w�rde, so
f�hlte er sich nicht berechtigt, sie fortan alle die Versch�nerungen und
Bequemlichkeiten des Lebens, an die sie von Kindesbeinen an gew�hnt war,
unverschuldet entbehren zu lassen ... so f�hlte er sich verpflichtet,
eine Katastrophe zu verh�ten und B.�Gr�nlich um jeden Preis zu halten.
Kurz, das Ergebnis seiner Erw�gungen war der Wunsch gewesen, seine
Tochter mitsamt ihrem Kinde zu sich zu nehmen und Herrn Gr�nlich seiner
Wege gehen zu lassen. Mochte Gott dies �u�erste verh�ten! F�r jeden Fall
bewegte er den Rechtsparagraphen bei sich, der bei bestehender
Unf�higkeit des Gatten, Frau und Kinder zu ern�hren, zur Scheidung
berechtigte. Vor allem aber mu�te er die Ansichten seiner Tochter
erforschen�...

�Ich sehe�, sagte er, indem er fortfuhr, z�rtlich ihr Haar zu
streicheln, �ich sehe, mein liebes Kind, da� du von guten und
lobenswerten Grunds�tzen beseelt bist. Allein ... ich kann nicht
annehmen, da� du die Dinge betrachtest, wie sie, Gott sei's geklagt,
betrachtet werden m�ssen: n�mlich als Tatsachen. Ich habe dich nicht
gefragt, was du in diesem oder jenem Falle vielleicht tun =w�rdest=,
sondern was du jetzt, heute, sogleich tun =wirst=. Ich wei� nicht,
inwiefern du die Verh�ltnisse kennst oder ahnst ... ich habe also die
traurige Pflicht, dir zu sagen, da� dein Mann sich gen�tigt sieht,
seine Zahlungen einzustellen, da� er sich gesch�ftlich nicht mehr halten
kann ... ich glaube, du verstehst mich�...�

�Gr�nlich macht Bankerott�...?� fragte Tony leise, indem sie sich halb
von ihren Kissen erhob und rasch des Konsuls Hand ergriff�...

�Ja, mein Kind�, sagte er ernst. �Du vermutetest das nicht?�

�Ich habe nichts Bestimmtes vermutet�...�, stammelte sie. �Dann hat
Kesselmeyer also nicht Spa� gemacht�...?� fuhr sie fort, indem sie
schr�g vor sich hin auf den braunen Teppich starrte ... �=O Gott!=�
stie� sie pl�tzlich hervor und sank auf ihren Sitz zur�ck. Erst in
diesem Augenblick ging alles vor ihr auf, was in dem Worte �Bankerott�
verschlossen lag, alles, was sie schon als kleines Kind dabei an Vagem
und F�rchterlichem empfunden hatte ... �Bankerott� ... das war etwas
Gr��licheres als der Tod, das war Tumult, Zusammenbruch, Ruin, Schmach,
Schande, Verzweiflung und Elend ... �Er macht Bankerott!� wiederholte
sie. Sie war derma�en geschlagen und niedergeschmettert von diesem
Schicksalswort, da� sie an keine Hilfe dachte, auch nicht an eine, die
von ihrem Vater kommen k�nnte.

Er betrachtete sie mit emporgezogenen Brauen, mit seinen kleinen,
tiefliegenden Augen, die traurig und m�de aussahen und dennoch eine ganz
au�erordentliche Spannung verrieten.

�Ich fragte dich also�, sagte er sanft, �meine liebe Tony, ob du dich
bereit h�ltst, deinem Manne auch in die Armut hinein zu folgen?...�
Gleich darauf gestand er sich, da� er das harte Wort �Armut� instinktiv
als Abschreckungsmittel gew�hlt habe, und f�gte hinzu: �Er kann sich
wieder emporarbeiten�...�

�Gewi�, Papa�, antwortete Tony. Aber das hinderte nicht, da� sie in
Tr�nen ausbrach. Sie schluchzte in ihr Batistt�chlein, das mit Spitzen
besetzt war und das Monogramm _AG_ trug. Sie hatte noch v�llig ihr
Kinderweinen: ganz ungeniert und ohne Ziererei. Ihre Oberlippe machte
einen unaussprechlich r�hrenden Eindruck dabei.

Ihr Vater fuhr fort, sie mit den Augen zu pr�fen. �Das ist dein Ernst,
mein Kind?� fragte er. Er war genau so ratlos wie sie.

�Mu� ich nicht�...�, schluchzte sie. �Ich mu� doch�...�

�Durchaus nicht!� sagte er lebhaft; aber schuldbewu�t verbesserte er
sich sofort: �Ich w�rde dich nicht unbedingt dazu zwingen, meine liebe
Tony. Gesetzt den Fall, da� deine Gef�hle dich nicht unverbr�chlich an
deinen Mann fesselten�...�

Sie sah ihn mit in Tr�nen schwimmenden und verst�ndnislosen Augen an.

�Wieso, Papa�...?�

Der Konsul wand sich ein wenig hin und her und fand ein Auskunftsmittel.

�Mein gutes Kind, du kannst glauben, da� ich es sehr schmerzhaft
empfinden w�rde, dich all den Unbilden und Peinlichkeiten aussetzen zu
m�ssen, die durch das Ungl�ck deines Mannes, durch die Aufl�sung des
Gesch�ftes und deines Hausstandes unmittelbar werden herbeigef�hrt
werden ... Ich habe den Wunsch, dich diesen ersten Unannehmlichkeiten zu
entziehen und dich sowie unsere kleine Erika vorderhand zu uns nach
Hause zu nehmen. Ich glaube, da� du mir das danken wirst�...?�

Tony schwieg einen Augenblick, w�hrend dessen sie ihre Tr�nen trocknete.
Sie hauchte umst�ndlich auf ihr Taschentuch und dr�ckte es gegen die
Augen, um die Entz�ndung zu verh�ten. Hierauf fragte sie in
entschiedenem Tone, ohne die Stimme zu erheben: �Papa, =ist= Gr�nlich
schuldig! =kommt= er aus Leichtsinn und Unredlichkeit ins Ungl�ck!�

�H�chst wahrscheinlich!...� sagte der Konsul. �Das hei�t ... nein, ich
wei� es nicht, mein Kind. Ich sagte dir, da� die Auseinandersetzung mit
ihm und seinem Bankier noch aussteht�...�

Tony schien auf diese Antwort gar nicht geachtet zu haben. Geb�ckt auf
ihren drei seidenen Kissen st�tzte sie den Ellenbogen auf das Knie und
das Kinn in die Hand und blickte mit tiefgesenktem Kopfe versunken und
tr�umerisch von unten herauf ins Zimmer hinein.

�Ach, Papa�, sagte sie leise und beinahe ohne die Lippen zu bewegen,
�w�re es damals nicht besser gewesen�...�

Der Konsul konnte ihr Gesicht nicht sehen; aber es trug den Ausdruck,
der an manchem Sommerabend, wenn sie zu Travem�nde an dem Fenster ihres
kleinen Zimmers lehnte, darauf gelegen hatte ... Ihr einer Arm ruhte
auf den Knien ihres Vaters, w�hrend die Hand schlaff und ohne St�tze
nach unten hing. Selbst diese Hand dr�ckte eine unendlich wehm�tige und
z�rtliche Hingebung aus, eine erinnerungsvolle und s��e Sehnsucht, die
in die Ferne schweifte.

�Besser�...?� fragte Konsul Buddenbrook. �Wenn was nicht geschehen w�re,
mein Kind?�

Er war von Herzen zu dem Gest�ndnis bereit, da� es besser gewesen w�re,
diese Ehe nicht zu schlie�en; aber Tony sagte nur mit einem Seufzer:
�Ach, nichts!�

Es schien, da� ihre Gedanken sie fesselten, da� sie weit abseits weilte
und den �Bankerott� beinahe vergessen hatte. Der Konsul sah sich
gen�tigt, selbst auszusprechen, was er lieber nur best�tigt h�tte.

�Ich glaube deine Gedanken zu erraten, liebe Tony�, sagte er, �und auch
ich meinerseits, ich z�gere nicht, dir zu bekennen, da� ich den Schritt,
der mir vor vier Jahren als klug und heilsam erschien, in dieser Stunde
bereue ... aufrichtig bereue. Ich glaube, vor Gott nicht schuldig zu
sein. Ich glaube, meine Pflicht getan zu haben, indem ich mich bem�hte,
dir eine deiner Herkunft angemessene Existenz zu schaffen ... Der Himmel
hat es anders gewollt ... du wirst von deinem Vater nicht glauben, da�
er damals, leichtfertig und un�berlegt, dein Gl�ck aufs Spiel gesetzt
hat! Gr�nlich trat mit mir in Verbindung, versehen mit den besten
Empfehlungen, ein Pastorssohn, ein christlicher und weltl�ufiger Mann
... Sp�ter habe ich gesch�ftliche Erkundigungen �ber ihn eingezogen, die
so g�nstig lauteten als m�glich. Ich habe die Verh�ltnisse gepr�ft ...
Das alles ist dunkel, dunkel und harrt noch der Aufkl�rung. Aber nicht
wahr, du klagst mich nicht an�...�

�Nein, Papa! wie kannst du dergleichen sagen! Komm, la� es dir nicht zu
Herzen gehen, armer Papa ... Du siehst bla� aus, soll ich nicht ein paar
Magentropfen herunterholen?� Sie hatte ihre Arme um seinen Hals gelegt
und k��te ihn auf die Wangen.

�Ich danke dir�, sagte er; �so, so ... la� nur, ich danke dir. Ja, ich
habe angreifende Tage hinter mir ... Was soll man tun? Ich habe viel
�rgernis gehabt. Das sind Pr�fungen von Gott. Aber das hindert nicht,
da� ich mich dir gegen�ber nicht ganz ohne Schuld f�hlen kann, mein
Kind. Alles kommt jetzt auf die Frage an, die ich dir schon vorgelegt
habe, die du mir aber noch nicht hinl�nglich beantwortet hast. Sprich
offen zu mir, Tony ... hast du in diesen Jahren der Ehe deinen Mann
lieben gelernt?�

Tony weinte aufs neue, und indem sie mit beiden H�nden, in denen sie das
Batistt�chlein hielt, ihre Augen bedeckte, brachte sie unter Schluchzen
hervor: �Ach ... was fragst du, Papa!... Ich habe ihn niemals geliebt
... er war mir immer widerlich ... wei�t du das denn nicht�...?�

Es w�re schwer zu sagen, was auf dem Gesichte Johann Buddenbrooks sich
abspielte. Seine Augen blickten erschrocken und traurig, und dennoch
kniff er die Lippen zusammen, so da� Mundwinkel und Wangen sich
falteten, wie es zu geschehen pflegte, wenn er ein vorteilhaftes
Gesch�ft zum Abschlu� gebracht hatte. Er sagte leise: �Vier Jahre�...�

Tonys Tr�nen versiegten pl�tzlich. Das feuchte Taschentuch in der Hand,
richtete sie sich auf ihrem Sitze empor und sagte zornig: �Vier Jahre
... ha! manchmal hat er abends bei mir gesessen und die Zeitung gelesen
in diesen vier Jahren�...!�

�Gott hat euch beiden ein Kind geschenkt�...�, sagte der Konsul bewegt.

�Ja, Papa ... und ich habe Erika sehr lieb ... obgleich Gr�nlich
behauptet, ich sei nicht kinderlieb ... Ich w�rde mich nie von ihr
trennen, das sage ich dir ... aber Gr�nlich -- nein!... Gr�nlich --
nein!... Nun macht er auch noch Bankerott!... Ach Papa, wenn du mich und
Erika nach Hause nehmen willst ... mit Freuden! Nun wei�t du es!�

Der Konsul kniff wiederum die Lippen zusammen; er war �u�erst zufrieden.
Immerhin mu�te der Hauptpunkt noch ber�hrt werden, aber bei der
Entschlossenheit, die Tony an den Tag legte, riskierte man wenig damit.

�Bei alledem�, sagte er, �scheinst du v�llig zu vergessen, mein Kind,
da� ja Hilfe denkbar w�re ... und zwar durch mich. Dein Vater hat dir
bereits bekannt, da� er sich dir gegen�ber nicht unbedingt schuldlos
f�hlen kann, und in dem Falle ... nun, in dem Falle, da� du es von ihm
erhoffst ... erwartest ... w�rde er einspringen, w�rde er das Falliment
verh�ten, w�rde er die Schulden deines Mannes wohl oder �bel decken und
sein Gesch�ft flott erhalten�...�

Er pr�fte sie gespannt, und ihr Mienenspiel erf�llte ihn mit Genugtuung.
Es dr�ckte Entt�uschung aus.

�Um wieviel handelt es sich eigentlich?� fragte sie.

�Was tut das zur Sache, mein Kind ... um eine gro�e, gro�e Summe!� Und
Konsul Buddenbrook nickte einigemal mit dem Kopfe, als ob die Wucht des
Gedankens an diese Summe ihn langsam hin und her sch�ttelte. �Dabei�,
fuhr er fort, �darf ich dir nicht verhehlen, da� die Firma, ganz
abgesehen von dieser Sache, Verluste erlitten hat, und da� die Hergabe
dieser Summe eine Schw�chung f�r sie bedeuten w�rde, von der sie sich
schwer ... schwer wieder erholen k�nnte. Ich sage das keineswegs,
um�...�

Er vollendete nicht. Tony war aufgesprungen, sie war sogar ein paar
Schritte zur�ckgetreten und, noch immer das nasse Spitzent�chlein in der
Hand, rief sie: �Gut! Genug! Nie!�

Sie sah beinahe heroisch aus. Das Wort �Firma� hatte eingeschlagen.
H�chst wahrscheinlich wirkte es entscheidender als selbst ihre Abneigung
gegen Herrn Gr�nlich.

�Das tust du =nicht=, Papa!� redete sie ganz au�er sich fort. �Willst
auch du noch Bankerott machen? Genug! Niemals!�

In diesem Augenblick �ffnete sich die Korridort�r ein wenig z�gernd, und
Herr Gr�nlich trat ein.

Johann Buddenbrook erhob sich mit einer Bewegung, welche ausdr�ckte:
Erledigt.


Achtes Kapitel

Herrn Gr�nlichs Gesicht war rot gefleckt, aber er war aufs sorgf�ltigste
gekleidet. Er trug einen �hnlichen schwarzen, faltigen, soliden
Leibrock, �hnliche erbsenfarbene Beinkleider, wie diejenigen, in denen
er einstmals in der Mengstra�e seine ersten Visiten gemacht. In einer
schlaffen Haltung blieb er stehen und sprach, den Blick zu Boden
gerichtet, mit weicher und matter Stimme: �Vater�...�

Der Konsul verbeugte sich kalt und ordnete dann mit einigen energischen
Griffen seine Halsbinde.

�Ich danke Ihnen, da� Sie gekommen sind�, setzte Herr Gr�nlich hinzu.

�Das war meine Pflicht, mein Freund�, erwiderte der Konsul; �nur f�rchte
ich, da� es das einzige bleiben wird, was ich in Ihrer Sache zu tun
vermag.�

Sein Schwiegersohn warf ihm einen hastigen Blick zu und nahm dann eine
noch schlaffere Haltung an.

�Ich h�re�, fuhr der Konsul fort, �da� Ihr Bankier, Herr Kesselmeyer,
uns erwartet ... welchen Ort haben Sie f�r die Unterredung bestimmt? Ich
stehe zu Ihrer Verf�gung�...�

�Ich bitte Sie um die G�te, mir zu folgen�, murmelte Herr Gr�nlich.

Konsul Buddenbrook k��te seine Tochter auf die Stirn und sagte: �Geh
hinauf zu deinem Kinde, Antonie!�

Dann schritt er mit Herrn Gr�nlich, der sich bald vor ihm, bald hinter
ihm bewegte und die Portieren �ffnete, durch das Speisezimmer ins
Wohngemach.

Als Herr Kesselmeyer, der am Fenster stand, sich umwandte, richteten die
wei�en und schwarzen Flaumfedern auf seinem Kopfe sich auf und sanken
dann sanft auf den Sch�del zur�ck.

�Herr Bankier Kesselmeyer ... Gro�h�ndler Konsul Buddenbrook, mein
Schwiegervater�...�, sagte Herr Gr�nlich ernst und bescheiden. Des
Konsuls Gesicht war bewegungslos. Herr Kesselmeyer b�ckte sich mit
h�ngenden Armen, indem er seine beiden gelben Eckz�hne auf die Oberlippe
setzte und sagte: �Ihr Diener, Herr Konsul! Meine lebhafte Satisfaktion,
das Vergn�gen zu haben!�

�Verzeihen Sie g�tigst, da� Sie haben warten m�ssen, Kesselmeyer�, sagte
Herr Gr�nlich. Er war voll H�flichkeit f�r den einen wie f�r den
anderen.

�Kommen wir zur Sache?� bemerkte der Konsul, indem er sich suchend hin
und her wandte ... Der Hausherr beeilte sich zu antworten: �Ich bitte
die Herren�...�

W�hrend man ins Rauchkabinett hin�berging, sagte Herr Kesselmeyer
aufger�umt: �Eine angenehme Reise gehabt, Herr Konsul?... Aha, Regen?
Ja, eine schlechte Jahreszeit, eine h��liche, schmutzige Jahreszeit!
G�be es ein bi�chen Frost, ein bi�chen Schnee�...! Aber nichts da!
Regen! Kot! H�chst, h�chst widerw�rtig�...�

Was f�r ein sonderbarer Mensch, dachte der Konsul.

In der Mitte des kleinen Zimmers, dessen Tapeten dunkel gebl�mt waren,
stand ein ziemlich umfangreicher, viereckiger, gr�nbezogener Tisch. Der
Regen drau�en hatte zugenommen. Es war so finster, da� Herr Gr�nlich die
drei Kerzen, die in silbernen Leuchtern auf der Tafel standen, alsbald
entz�ndete. Bl�uliche, mit Firmenstempeln versehene Gesch�ftsbriefe und
abgegriffene, hie und da eingerissene, mit Daten und Namensz�gen
bedeckte Papiere lagen auf dem gr�nen Tuch. Au�erdem bemerkte man ein
dickleibiges Hauptbuch und ein von wohlgesch�rften G�nsefedern und
Bleistiften starrendes Tinten- und Streusandfa� aus Metall.

Herr Gr�nlich machte die Honneurs mit den stillen, taktvollen und
zur�ckhaltenden Mienen und Bewegungen, mit denen man die G�ste bei einem
Begr�bnis komplimentiert.

�Lieber Vater, bitte, nehmen Sie den Armstuhl�, sagte er sanft. �Herr
Kesselmeyer, haben Sie die Freundlichkeit, sich =hier= zu setzen?...�

Endlich war die Ordnung hergestellt. Der Bankier sa� dem Hausherrn
gegen�ber, w�hrend der Konsul im Armsessel an der Breitseite des Tisches
pr�sidierte. Die R�ckenlehne seines Stuhles ber�hrte die Korridort�r.

Herr Kesselmeyer b�ckte sich, lie� die Unterlippe h�ngen, entwirrte auf
seiner Weste einen Kneifer und hieb ihn sich auf die Nase, indem er
dieselbe krauste und den Mund aufri�. Dann kraute er sich mit einem
nerv�s machenden Ger�usch den geschorenen Backenbart, stemmte die H�nde
auf die Knie, nickte den Papieren zu und bemerkte kurz und fr�hlich:
�Aha! Da haben wir die ganze Bescherung!�

�Sie erlauben nun, da� ich mir einen genaueren Einblick in die Lage der
Dinge verschaffe�, sagte der Konsul und griff nach dem Hauptbuch.
Pl�tzlich jedoch streckte Herr Gr�nlich schirmend beide H�nde �ber den
Tisch hin, lange, von hohen blauen Adern durchzogene H�nde, die
ersichtlich zitterten, und rief mit bewegter Stimme: �Einen Augenblick!
Noch einen Augenblick, Vater! Oh, lassen Sie mich noch eine einleitende
Bemerkung vorausschicken!... Ja, Sie werden Einblick gewinnen, Ihrem
Blick wird nichts entgehen ... Aber glauben Sie mir: Sie werden Einblick
in die Lage eines Ungl�cklichen gewinnen, nicht eines Schuldigen! Sehen
Sie in mir einen Mann, Vater, der sich ohn' Ermatten gegen das Schicksal
gewehrt hat, der aber von ihm zu Boden geschlagen ist! In diesem
Sinne�...�

�Ich werde sehen, mein Freund, ich werde sehen!� sagte der Konsul mit
sichtlicher Ungeduld; und Herr Gr�nlich zog seine H�nde zur�ck, um dem
Geschicke seinen Lauf zu lassen.

Es vergingen lange, furchtbare Minuten des Schweigens. In dem unruhigen
Kerzenlicht sa�en die drei Herren, eingeschlossen von vier dunklen
W�nden, dicht beieinander. Man vernahm keine Bewegung als das Rascheln
des Papieres, mit dem der Konsul hantierte. Sonst war drau�en der
fallende Regen das einzige Ger�usch.

Herr Kesselmeyer hatte seine Daumen in die Arml�cher der Weste
geschoben, spielte mit den �brigen Fingern an den Schultern Klavier und
sah mit uns�glicher Heiterkeit von einem zum anderen. Herr Gr�nlich sa�
ohne sich zur�ckzulehnen, die H�nde auf dem Tisch, starrte tr�b vor sich
hin und lie� dann und wann einen �ngstlichen Blick seitw�rts zu seinem
Schwiegervater gleiten. Der Konsul bl�tterte im Hauptbuch, verfolgte mit
dem Fingernagel Kolonnen von Zahlen, verglich Daten und warf mit dem
Bleistift seine kleinen, unleserlichen Ziffern aufs Papier. Sein
abgespanntes Gesicht dr�ckte Entsetzen vor den Verh�ltnissen aus, in die
er nun �Einblick gewann� ... Endlich legte er seine Linke auf Herrn
Gr�nlichs Arm und sagte ersch�ttert: �Sie armer Mann!�

�Vater�...� brachte Herr Gr�nlich hervor. Dem bedauernswerten Menschen
liefen zwei gro�e Tr�nen die Wangen hinab und in die goldgelben Favoris
hinein. Herr Kesselmeyer verfolgte den Weg dieser beiden Tropfen mit dem
gr��ten Interesse; er stand sogar ein wenig auf, beugte sich vor und
starrte seinem Gegen�ber mit offenem Munde ins Gesicht. Konsul
Buddenbrook war heftig bewegt. Weich gemacht durch das Ungl�ck, das ihn
selbst betroffen, f�hlte er, wie das Erbarmen ihn mit sich fortri�; aber
rasch wurde er wieder Herr seiner Gef�hle.

�Wie ist es m�glich!� sagte er mit einem trostlosen Kopfsch�tteln ...
�In diesen wenigen Jahren!�

�Kinderspiel!� antwortete Herr Kesselmeyer gut gelaunt. �In vier Jahren
kann man allerliebst vor die Hunde kommen! Wenn man bedenkt, wie munter
Gebr�der Westfahl in Bremen vor kurzer Zeit noch umhersprangen�...�

Der Konsul sah ihn blinzelnd an, indem er ihn weder sah noch h�rte. Er
hatte keineswegs seinem wirklichen Gedanken Ausdruck gegeben, �ber den
er gr�belte ... Warum, fragte er sich argw�hnisch und dennoch
verst�ndnislos, warum dies alles gerade jetzt? B. Gr�nlich h�tte schon
vor zwei, vor drei Jahren stehen k�nnen, wo er jetzt stand; das �bersah
man mit einem Blick. Aber sein Kredit war unersch�pflich gewesen, er
hatte von den Banken Kapital erhalten, er hatte die Unterschriften von
soliden H�usern wie Senator Bock und Konsul Goudstikker immer wieder f�r
seine Unternehmungen in Empfang genommen, und seine Wechsel hatten
kursiert wie Bargeld. Warum gerade jetzt, jetzt, jetzt -- und der Chef
der Firma Johann Buddenbrook wu�te wohl, was er unter diesem Jetzt
verstand -- dieser Zusammenbruch auf allen Seiten, dieses totale
Zur�ckziehen alles Vertrauens wie auf Verabredung, dieses einm�tige
Herfallen �ber B. Gr�nlich unter Hintansetzung jeder R�cksicht, ja jeder
H�flichkeitsform? Der Konsul w�re allzu naiv gewesen, h�tte er nicht
gewu�t, da� das Ansehen seines eignen Hauses nach der Verlobung
Gr�nlichs mit seiner Tochter auch seinem Schwiegersohne hatte zugute
kommen m�ssen. Aber hatte der Kredit des Letzteren so vollkommen, so
eklatant, so ausschlie�lich von dem seinen abgehangen? War Gr�nlich
selbst denn nichts gewesen? Und die Erkundigungen, die der Konsul
eingezogen, die B�cher, die er gepr�ft hatte?... Mochte es sich damit
verhalten, wie es wollte, so stand sein Entschlu�, in dieser Sache auch
nicht das Glied eines Fingers zu regen, fester als jemals. Man sollte
sich verrechnet haben! Augenscheinlich hatte B. Gr�nlich die Anschauung
zu erwecken gewu�t, als sei er mit Johann Buddenbrook solidarisch?
Diesem, wie es schien, entsetzlich weit verbreiteten Irrtum mu�te ein
f�r alle Male vorgebeugt werden! Und auch dieser Kesselmeyer sollte sich
wundern! Besa� dieser Bajazz ein Gewissen? Es sprang in die Augen, wie
schamlos er ganz allein darauf spekuliert hatte, da� er, Johann
Buddenbrook, den Mann seiner Tochter nicht w�rde fallen lassen, wie er
dem l�ngst vernichteten Gr�nlich zwar fort und fort Kredit gew�hrt, ihn
aber immer blutigere Wucherzinsen hatte unterschreiben lassen�...

�Gleichviel�, sagte er kurz. �Kommen wir zur Sache. Wenn ich hier als
Kaufmann mein Gutachten abgeben soll, so bedauere ich, aussprechen zu
m�ssen, da� dies die Lage eines zwar ungl�cklichen, aber auch eines in
hohem Grade schuldigen Mannes ist.�

�Vater�...� stammelte Herr Gr�nlich.

�Diese Anrede klingt mir =schlecht= in die Ohren!� sagte der Konsul
rasch und hart. �Ihre Forderungen, mein Herr�, fuhr er fort, indem er
sich fl�chtig dem Bankier zuwandte, �an Herrn Gr�nlich betragen
sechzigtausend Mark�...�

�Mit den r�ckst�ndigen und den zum Kapital geschlagenen Zinsen
achtundsechzigtausendsiebenhundertundf�nfundf�nfzig Mark und f�nfzehn
Schillinge�, antwortete Herr Kesselmeyer behaglich.

�Sehr wohl ... Und Sie w�ren unter keinen Umst�nden geneigt, Ihre Geduld
zu verl�ngern?�

Herr Kesselmeyer begann einfach zu lachen. Er lachte mit offenem Munde,
sto�weise, ohne eine Spur von Hohn und sogar gutm�tig, indem er dem
Konsul ins Gesicht sah, als wollte er ihn auffordern, gleichfalls
einzustimmen.

Johann Buddenbrooks kleine, tiefliegende Augen tr�bten sich und umgaben
sich pl�tzlich mit roten R�ndern, die sich bis zu den Wangenknochen
hinzogen. Er hatte nur der Form wegen gefragt und wu�te sehr wohl, da�
ein Aufschub von seiten dieses einen Gl�ubigers die Sachlage ganz
unwesentlich ver�ndert haben w�rde. Aber die Art, in der dieser Mensch
ihn zur�ckwies, besch�mte und erbitterte ihn aufs �u�erste. Mit einer
einzigen Handbewegung schob er alles weit von sich, was vor ihm lag,
legte mit einem Ruck den Bleistift auf den Tisch und sagte: �So erkl�re
ich, da� ich nicht willens bin, mich l�nger in irgendeiner Weise mit
dieser Angelegenheit zu besch�ftigen.�

�Aha!� rief Herr Kesselmeyer, indem er seine H�nde in der Luft
sch�ttelte ... �Das nenne ich ein Wort, das nenne ich w�rdig gesprochen.
Der Herr Konsul wird die Sache ganz einfach regeln! Ohne langes
Parlamentieren! Schlanker Hand!�

Johann Buddenbrook sah ihn nicht einmal an.

�Ich kann Ihnen nicht helfen, mein Freund�, wandte er sich ruhig an
Herrn Gr�nlich. �Die Dinge m�ssen den Weg nehmen, den sie eingeschlagen
haben ... Ich sehe mich nicht in der Lage, sie aufzuhalten. Fassen Sie
sich und suchen Sie Trost und Kraft bei Gott. Ich mu� diese Unterredung
als geschlossen betrachten.�

�berraschenderweise nahm Herrn Kesselmeyers Gesicht einen ernsten
Ausdruck an, was sich ganz wunderlich ausnahm; dann aber nickte er Herrn
Gr�nlich aufmunternd zu. Dieser sa� bewegungslos und rang nur seine
langen H�nde auf dem Tische so heftig, da� die Finger leise krachten.

�Vater ... Herr Konsul�...� sagte er mit wankender Stimme, �Sie werden
... Sie k�nnen meinen Ruin, mein Elend nicht wollen! H�ren Sie mich an!
Es handelt sich in Summa um ein Manko von hundertzwanzigtausend ... Sie
k�nnen mich retten! Sie sind ein reicher Mann! Betrachten Sie die Summe
wie Sie wollen ... als eine endg�ltige Abfindung, als das Erbteil Ihrer
Tochter, als ein verzinsbares Darlehen ... Ich werde arbeiten ... Sie
wissen, da� ich rege und findig bin�...�

�Ich habe mein letztes Wort gesprochen�, sagte der Konsul.

�Erlauben Sie nur ... =k�nnen= Sie nicht?� fragte Herr Kesselmeyer und
sah ihn durch seinen Kneifer mit krauser Nase an ... �Wenn ich dem Herrn
Konsul zu bedenken geben d�rfte ... dies w�re eigentlich gerade jetzt
eine allerliebste Okkasion, die St�rke der Firma Johann Buddenbrook zu
beweisen�...�

�Sie t�ten gut daran, mein Herr, die Sorge f�r das Ansehen meines Hauses
mir selbst zu �berlassen. Um meine Zahlungsf�higkeit klarzustellen,
habe ich nicht n�tig, mein Geld in die n�chste Pf�tze zu werfen�...�

�Nicht doch, nicht doch! A-aha, `Pf�tze� ist h�chst spa�haft! Aber
meinen Herr Konsul nicht, da� der Konkurs Ihres Herrn Schwiegersohnes
auch Ihre Lage in eine falsche und schiefe Beleuchtung ... wie?...
bringen w�rde ... wie?... r�cken w�rde?...�

�Ich kann Ihnen nur noch einmal empfehlen, meinen Ruf in der
Gesch�ftswelt meine eigene Sache sein zu lassen�, sagte der Konsul.

Herr Gr�nlich sah ratlos seinem Bankier ins Gesicht und begann von
neuem: �Vater ... ich flehe Sie an, bedenken Sie, was Sie tun!... Ist
denn von mir allein die Rede? Oh, ich ... mag ich immerhin zugrunde
gehen! Aber Ihre Tochter, mein Weib, sie, die ich so liebe, die ich mir
in so hei�em Kampfe erworben ... und unser Kind, unser beider
unschuldiges Kind ... auch sie im Elend! Nein, Vater, ich w�rde es nicht
tragen! Ich w�rde mich t�ten! Ja, mit dieser meiner eigenen Hand w�rde
ich mich t�ten ... glauben Sie mir! Und m�ge der Himmel Sie dann von
jeder Schuld freisprechen!�

Johann Buddenbrook lehnte bleich und mit pochendem Herzen in seinem
Armsessel. Zum zweiten Male st�rmten die Empfindungen dieses Mannes auf
ihn ein, deren �u�erung durchaus das Gepr�ge der Echtheit trug, wieder
mu�te er, wie damals, als er Herrn Gr�nlich den Travem�nder Brief seiner
Tochter mitgeteilt hatte, dieselbe gr��liche Drohung vernehmen, und
wieder durchschauerte ihn die schw�rmerische Ehrfurcht seiner Generation
vor menschlichen Gef�hlen, die stets mit seinem n�chternen und
praktischen Gesch�ftssinn in Hader gelegen hatte. Dieser Anfall aber
w�hrte nicht l�nger als eine Sekunde. Hundertundzwanzigtausend Mark ...
wiederholte er innerlich, und dann sagte er ruhig und fest: �Antonie ist
meine Tochter. Ich werde zu verhindern wissen, da� sie unschuldig
leidet.�

�Was wollen Sie damit sagen�...?� fragte Herr Gr�nlich, indem er langsam
erstarrte�...

�Das werden Sie erfahren�, antwortete der Konsul. �F�r jetzt habe ich
meinen Worten nichts hinzuzuf�gen.� Und damit erhob er sich, stellte
seinen Stuhl fest auf den Boden und wandte sich zur T�r.

Herr Gr�nlich sa� stumm, steif, fassungslos, und sein Mund bewegte sich
ruckweise nach beiden Seiten, ohne da� sich ihm ein Wort zu entringen
vermochte. Herrn Kesselmeyers Munterkeit aber kehrte bei dieser
abschlie�enden und endg�ltigen Bewegung des Konsuls zur�ck ... ja, sie
nahm �berhand, sie �berschritt alle Grenzen und wurde f�rchterlich! Das
Binokel fiel von seiner Nase, die sich zwischen die Augen hinaufzog,
w�hrend sein winziger Mund, in dem die beiden Eckz�hne gelb und einsam
ragten, zu zerrei�en drohte. Seine kleinen, roten H�nde ruderten in der
Luft, seine Flaumfedern flatterten, sein g�nzlich verschobenes und vor
�berm��iger Fr�hlichkeit verzerrtes Gesicht mit dem wei�en, geschorenen
Backenbart war zinnoberfarben�...

�A-aha!� schrie er, da� seine Stimme sich �berschlug ... �Das finde ich
h�chst ... h�chst spa�haft! Aber Sie sollten es sich �berlegen, Herr
Konsul Buddenbrook, ein solch allerliebstes, ein solch k�stliches
Exemplar von einem Schwiegers�hnchen in den Graben zu werfen!... So
etwas von Regsamkeit und Findigkeit gibt es auf Gottes weiter, lieber
Erdenwelt nicht zum zweiten Male! Aha! schon vor vier Jahren, als uns
schon einmal das Messer an der Kehle stand ... der Strick um den Hals
lag ... wie wir da pl�tzlich die Verlobung mit Mademoiselle Buddenbrook
an der B�rse ausschreien lie�en, noch bevor sie wirklich stattgefunden
hatte ... jederlei Achtung! Na-hein, meine h�chste Anerkennung�...!�

�Kesselmeyer!� kreischte Herr Gr�nlich, machte krampfhafte Bewegungen
mit den H�nden, als ob er ein Gespenst von sich abwehrte, und lief in
einen Winkel des Zimmers, woselbst er sich auf einen Stuhl setzte, das
Gesicht in den H�nden verbarg und sich so tief b�ckte, da� die Enden
seiner Favoris auf seinen Schenkeln lagen. Einige Male zog er sogar die
Knie empor.

�Wie haben wir das eigentlich gemacht?� fuhr Herr Kesselmeyer fort. �Wie
haben wir es eigentlich angefangen, das T�chterchen und die
achtzigtausend Mark zu ergattern? O-ho! das arrangiert sich! Wenn man
auch nur f�r einen Sechsling Regsamkeit und Findigkeit besitzt, so
arrangiert sich das! Man legt dem rettenden Herrn Papa recht h�bsche
B�cher vor, allerliebste, reinliche B�cher, in denen alles aufs beste
bestellt ist ... nur da� sie mit der rauhen Wirklichkeit nicht v�llig
�bereinstimmen ... Denn in der rauhen Wirklichkeit sind drei Viertel der
Mitgift schon Wechselschulden!�

Der Konsul stand totenbla� an der T�r, den Griff in der Hand. Das Grauen
rann ihm den R�cken hinunter. Befand er sich in dieser kleinen, unruhig
beleuchteten Stube allein mit einem Gauner und einem vor Bosheit tollen
Affen?

�Herr, ich verachte Ihre Worte�, brachte er mit geringer Sicherheit
hervor. �Ich verachte Ihre wahnsinnigen Verleumdungen um so mehr, als
sie auch mich treffen ... mich, der ich meine Tochter nicht
leichtfertigerweise ins Ungl�ck gebracht habe. Ich habe sichere
Erkundigungen �ber meinen Schwiegersohn eingezogen ... das �brige war
Gottes Wille!�

Er wandte sich, er =wollte= nichts mehr h�ren, er �ffnete die T�r. Aber
Herr Kesselmeyer schrie ihm nach: �Aha? Erkundigungen? Bei wem? Bei
Bock? Bei Goudstikker? Bei Petersen? Bei Ma�mann & Timm? Die waren ja
alle engagiert! Die waren ja alle ganz ungeheuer engagiert! Die waren ja
alle ungemein froh, da� sie durch die Heirat sichergestellt wurden�...�

Der Konsul schlug die T�r hinter sich zu.


Neuntes Kapitel

Im Speisezimmer hantierte Dora, die nicht ganz ehrliche K�chin.

�Bitte Madame Gr�nlich herunterzukommen�, befahl der Konsul.

�Mach' dich fertig, mein Kind�, sagte er, als Tony erschien. Er ging mit
ihr in den Salon hin�ber. �Mach' dich in aller Eile bereit und trage
Sorge, da� auch Erika bald reisefertig ist ... Wir fahren zur Stadt ...
Wir werden im Gasthof �bernachten und morgen nach Hause fahren.�

�Ja, Papa�, sagte Tony. Ihr Gesicht war rot, verst�rt und ratlos. Sie
machte unn�tze und eilfertige Handbewegungen an ihrer Taille, ohne zu
wissen, womit sie ihre Vorbereitungen beginnen sollte, und ohne noch
recht an die Wirklichkeit dieses Erlebnisses glauben zu k�nnen.

�Was soll ich mitnehmen, Papa?� fragte sie �ngstlich und erregt ...
�Alles? Alle Kleider? Einen oder zwei Koffer?... Macht Gr�nlich wirklich
Bankerott?... O Gott!... Aber kann ich dann meine Schmucksachen
mitnehmen?... Papa, die M�dchen m�ssen doch gehen ... ich kann sie nicht
mehr ablohnen ... Gr�nlich h�tte mir heute oder morgen Wirtschaftsgeld
geben m�ssen�...�

�La� das, mein Kind; diese Dinge werden hier geordnet werden. Nimm nur
das Notwendigste ... einen Koffer ... einen kleinen. Man wird dir dein
Eigentum nachschicken. Spute dich, h�rst du? Wir haben�...�

In diesem Augenblicke wurden die Portieren auseinandergeschlagen und in
den Salon kam Herr Gr�nlich. Mit raschen Schritten, die Arme
ausgebreitet und den Kopf zur Seite geneigt, in der Haltung eines
Mannes, welcher sagen will: Hier bin ich! T�te mich, wenn du willst!
eilte er auf seine Gattin zu und sank dicht vor ihr auf beide Knie
nieder. Sein Anblick war mitleiderregend. Seine goldgelben Favoris waren
zerzaust, sein Leibrock war zerknittert, seine Halsbinde verschoben,
sein Kragen stand offen, und auf seiner Stirn waren kleine Tropfen zu
bemerken.

�Antonie�...!� sagte er. �Sieh mich hier ... Hast du ein Herz, ein
f�hlendes Herz?... H�re mich an ... du siehst einen Mann vor dir, der
vernichtet, zugrunde gerichtet ist, wenn ... ja, der vor Kummer sterben
wird, wenn du seine Liebe verschm�hst! Hier liege ich ... bringst du es
�ber das Herz, mir zu sagen: Ich verabscheue dich�--? Ich verlasse
dich�--?�

Tony weinte. Es war genau wie damals im Landschaftszimmer. Wieder sah
sie dies angstverzerrte Gesicht, diese flehenden Augen auf sich
gerichtet, und wieder sah sie mit Erstaunen und R�hrung, da� diese Angst
und dieses Flehen ehrlich und ungeheuchelt waren.

�Steh' auf, Gr�nlich�, sagte sie schluchzend. �Bitte, steh' doch auf!�
Und sie versuchte, ihn an den Schultern emporzuheben. Ich verabscheue
dich nicht! Wie kannst du dergleichen sagen!...� Ohne zu wissen, was sie
sonst noch sprechen sollte, wandte sie sich vollkommen hilflos ihrem
Vater zu. Der Konsul ergriff ihre Hand, verneigte sich vor seinem
Schwiegersohn und ging mit ihr der Korridort�re zu.

�Du gehst?� rief Herr Gr�nlich und sprang auf die F��e�...

�Ich habe Ihnen schon ausgesprochen�, sagte der Konsul, �da� ich es
nicht verantworten kann, mein Kind so ganz unverschuldet dem Ungl�ck zu
�berlassen, und ich f�ge hinzu, da� auch Sie das nicht k�nnen. Nein,
mein Herr, Sie haben den Besitz meiner Tochter verscherzt. Und danken
Sie Ihrem Sch�pfer daf�r, da� er das Herz dieses Kindes so rein und
ahnungslos erhalten hat, da� sie sich =ohne= Abscheu von Ihnen trennt!
Leben Sie wohl.�

Hier aber verlor Herr Gr�nlich den Kopf. Er h�tte von kurzer Trennung,
von R�ckkehr und neuem Leben sprechen und vielleicht die Erbschaft
retten k�nnen; aber es war zu Ende mit seiner �berlegung, seiner
Regsamkeit und Findigkeit. Er h�tte den gro�en, unzerbrechlichen,
bronzenen Teller nehmen k�nnen, der auf der Spiegeletagere stand, aber
er nahm die d�nne, mit Blumen bemalte Vase, die sich dicht daneben
befand, und warf sie zu Boden, da� sie in tausend St�cke zersprang�...

�Ha! Sch�n! Gut!� schrie er. �Geh' nur! Meinst du, da� ich dir
nachheule, du Gans? Ach nein, Sie irren sich, meine Teuerste! Ich habe
dich =nur= deines Geldes wegen geheiratet, aber da es noch lange nicht
genug war, so mach' nur, da� du wieder nach Hause kommst! Ich bin deiner
�berdr�ssig ... �berdr�ssig ... �berdr�ssig�...!�

Johann Buddenbrook f�hrte seine Tochter schweigend hinaus. Er selbst
aber kehrte noch einmal zur�ck, schritt auf Herrn Gr�nlich zu, der, die
H�nde auf dem R�cken, am Fenster stand und in den Regen hinausstarrte,
ber�hrte sanft seine Schulter und sprach leise und mahnend: �Fassen Sie
sich. =Beten= Sie.�


Zehntes Kapitel

Das gro�e Haus in der Mengstra�e blieb lange Zeit von einer ged�mpften
Stimmung erf�llt, als Madame Gr�nlich, zusammen mit ihrer kleinen
Tochter, dort wieder eingezogen war. Man ging behutsam umher und sprach
nicht gerne �davon� ... ausgenommen die Hauptperson der ganzen
Angelegenheit selbst, die im Gegenteile mit Leidenschaft davon sprach
und sich dabei wahrhaft in ihrem Elemente f�hlte.

Tony bezog mit Erika im zweiten Stockwerk die Zimmer, die ehemals, zur
Zeit der alten Buddenbrooks, ihre Eltern innegehabt hatten. Sie war ein
wenig entt�uscht, als ihr Papa es sich keineswegs in den Sinn kommen
lie�, ein eignes Dienstm�dchen f�r sie zu engagieren, und sie durchlebte
eine nachdenkliche halbe Stunde, als er ihr mit sanften Worten
auseinandersetzte, es zieme sich vorderhand nichts anderes f�r sie, als
in Zur�ckgezogenheit zu leben und auf die Geselligkeit in der Stadt zu
verzichten, denn wenn sie auch an dem Geschick, das Gott als Pr�fung
�ber sie verh�ngt, nach menschlichen Begriffen unschuldig sei, so lege
doch ihre Stellung als geschiedene Frau ihr f�rs erste die �u�erste
Zur�ckhaltung auf. Aber Tony besa� die sch�ne Gabe, sich jeder
Lebenslage mit Talent, Gewandtheit und lebhafter Freude am Neuen
anzupassen. Sie gefiel sich bald in ihrer Rolle als eine von
unverschuldetem Ungl�ck heimgesuchte Frau, kleidete sich dunkel, trug
ihr h�bsches aschblondes Haar glatt gescheitelt wie als junges M�dchen
und hielt sich f�r die mangelnde Geselligkeit schadlos, indem sie zu
Hause mit ungeheurer Wichtigkeit und unerm�dlicher Freude an dem Ernst
und der Bedeutsamkeit ihrer Lage Betrachtungen �ber ihre Ehe, �ber Herrn
Gr�nlich und �ber Leben und Schicksal im allgemeinen anstellte.

Nicht jedermann bot ihr Gelegenheit dazu. Die Konsulin war zwar
�berzeugt, da� ihr Gatte korrekt und pflichtgem�� gehandelt habe; aber
sie erhob, wenn Tony zu sprechen begann, nur leicht ihre sch�ne wei�e
Hand und sagte: �_Assez_, mein Kind. Ich h�re nicht gern von dieser
Aff�re.�

Klara, erst zw�lfj�hrig, verstand nichts von der Sache, und Cousine
Thilda war gleichfalls zu dumm. �O Tony, wie traurig!� war alles, was
sie langgedehnt und erstaunt hervorzubringen wu�te. Dagegen fand die
junge Frau eine aufmerksame Zuh�rerin in Mamsell Jungmann, die nun schon
35 Jahre z�hlte und sich r�hmen durfte, im Dienste der ersten Kreise
ergraut zu sein. �Brauchst nicht Furcht haben, Tonychen, mein
Kindchen�, sagte sie; �bist noch jung, wirst dich wieder verheiraten.�
�brigens widmete sie sich mit Liebe und Treue der Erziehung der kleinen
Erika und erz�hlte ihr dieselben Erinnerungen und Geschichten, denen vor
f�nfzehn Jahren die Kinder des Konsuls gelauscht hatten: von einem Onkel
im besonderen, der zu Marienwerder am Schluckauf gestorben war, weil er
�sich das Herz abgesto�en� hatte.

Am liebsten und l�ngsten aber plauderte Tony, nach dem Mittagessen oder
morgens beim ersten Fr�hst�ck, mit ihrem Vater. Ihr Verh�ltnis zu ihm
war mit einem Schlage weit inniger geworden als fr�her. Sie hatte
bislang, bei seiner Machtstellung in der Stadt, bei seiner emsigen,
soliden, strengen und frommen T�chtigkeit, mehr �ngstliche Ehrfurcht als
Z�rtlichkeit f�r ihn empfunden; w�hrend jener Auseinandersetzung aber in
ihrem Salon war er ihr menschlich nahegetreten, und es hatte sie mit
Stolz und R�hrung erf�llt, da� er sie eines vertrauten und ernsten
Gespr�ches �ber diese Sache gew�rdigt, da� er die Entscheidung ihr
selbst anheim gestellt und da� er der Unantastbare, ihr fast mit Demut
gestanden, er f�hle sich nicht schuldlos ihr gegen�ber. Es ist sicher,
da� Tony selbst niemals auf diesen Gedanken gekommen w�re; da er es aber
sagte, so glaubte sie es, und ihre Gef�hle f�r ihn wurden weicher und
zarter dadurch. Was den Konsul selbst anging, so �nderte er seine
Anschauungsweise nicht und glaubte seiner Tochter mit verdoppelter Liebe
ihr schweres Geschick entgelten zu m�ssen.

Johann Buddenbrook war in keiner Weise pers�nlich gegen seinen
betr�gerischen Schwiegersohn vorgegangen. Zwar hatten Tony und ihre
Mutter aus dem Verlaufe einiger Gespr�che erfahren, zu welch unredlichen
Mitteln Herr Gr�nlich gegriffen hatte, um 80000 Mark zu erlangen; aber
der Konsul h�tete sich wohl, die Sache der �ffentlichkeit oder gar der
Justiz zu �bergeben. Er f�hlte in seinem Stolz als Gesch�ftsmann sich
bitter gekr�nkt und verwand schweigend die Schmach, so plump �bers Ohr
gehauen worden zu sein.

Jedenfalls strengte er, sobald der Konkurs des Hauses B. Gr�nlich
erfolgt -- der �brigens in Hamburg verschiedenen Firmen nicht
unerhebliche Verluste bereitete�--, mit Entschlossenheit den
Scheidungsproze� an ... und dieser Proze� war es haupts�chlich, der
Gedanke, da� sie, sie selbst den Mittelpunkt eines wirklichen Prozesses
bildete, der Tony mit einem unbeschreiblichen W�rdegef�hl erf�llte.

�Vater�, sagte sie; denn in solchen Gespr�chen nannte sie den Konsul
niemals �Papa�. �Vater, wie geht unsere Sache vorw�rts? Du meinst doch,
da� alles gut gehen wird? Der Paragraph ist vollkommen klar; ich habe
ihn genau studiert! `Unf�higkeit des Mannes, seine Familie zu
ern�hren�...� Die Herren m�ssen das einsehen. Wenn ein Sohn da w�re,
w�rde Gr�nlich ihn behalten�...�

Ein anderes Mal sagte sie: �Ich habe noch viel �ber die Jahre meiner Ehe
nachgedacht, Vater. Ha! also =deshalb= wollte der Mensch durchaus nicht,
da� wir in der Stadt wohnten, was ich doch so sehr w�nschte. Also
=deshalb= sah er es niemals gern, da� ich �berhaupt in der Stadt
verkehrte und Gesellschaften besuchte! Die Gefahr war dort wohl gr��er
als in Eimsb�ttel, da� ich auf irgendeine Weise erfuhr, wie es
eigentlich um ihn bestellt war!... Was f�r ein Filou!�

�Wir sollen nicht richten, mein Kind�, erwiderte der Konsul.

Oder sie begann, als die Ehescheidung ausgesprochen war, mit wichtiger
Miene: �Du hast es doch schon in die Familienpapiere eingetragen, Vater?
Nein? Oh, dann darf ich es wohl tun ... Bitte, gib mir den Schl�ssel zum
Sekret�r.�

Und emsig und stolz schrieb sie unter die Zeilen, die sie vor vier
Jahren hinter ihren Namen gesetzt: �Diese Ehe ward _anno_ 1850 im
Februar rechtskr�ftig wieder aufgel�st.�

Dann legte sie die Feder fort und dachte einen Augenblick nach.

�Vater�, sagte sie, �ich wei� wohl, da� dies Ereignis einen Flecken in
unserer Familiengeschichte bildet. Ja, ich habe schon viel dar�ber
nachgedacht. Es ist genau, als w�re hier ein Tintenklecks in diesem
Buche. Aber sei ruhig ... es ist meine Sache, ihn wieder fortzuradieren!
Ich bin noch jung ... findest du nicht, da� ich noch ziemlich h�bsch
bin? Obgleich Madame Stuht, als sie mich wiedersah, zu mir sagte: `O
Gott, Madame Gr�nlich, wie sind Sie alt geworden!� Nun, man kann
unm�glich sein Lebtag eine solche Gans bleiben, wie ich vor vier Jahren
war ... das Leben nimmt einen nat�rlich mit ... Kurz, nein, ich werde
mich wieder verheiraten! Du sollst sehen, alles wird durch eine neue
vorteilhafte Partie wieder gut gemacht werden! Meinst du nicht?�

�Das steht in Gottes Hand, mein Kind. Aber es schickt sich durchaus
nicht, jetzt �ber solche Dinge zu sprechen.�

Im �brigen begann Tony um diese Zeit sich sehr oft der Redewendung �Wie
es im Leben so geht�...� zu bedienen, und bei dem Worte �Leben� hatte
sie einen h�bschen und ernsten Augenaufschlag, welcher zu ahnen gab,
welch tiefe Blicke sie in Menschenleben und -schicksal getan�...

Der Tisch im E�saale vergr��erte sich noch mehr, und Tony erhielt neue
Gelegenheit, sich auszusprechen, als Thomas im August dieses Jahres von
Pau nach Hause zur�ckkehrte. Sie liebte und verehrte diesen Bruder, der
ja auch damals bei der Abreise von Travem�nde ihren Schmerz gekannt und
gew�rdigt hatte und in dem sie den zuk�nftigen Firmenchef, das
einstmalige Familienhaupt erblickte, von ganzem Herzen.

�Ja, ja�, sagte er, �wir beide haben schon allerhand durchgemacht,
Tony�...� Dann zog er eine Braue empor, lie� die russische Zigarette in
den anderen Mundwinkel wandern und dachte wahrscheinlich an das kleine
Blumenm�dchen mit dem malaiischen Gesichtstypus, das vor kurzer Zeit den
Sohn ihrer Brotgeberin geheiratet hatte und nun auf eigene Hand das
Blumengesch�ft in der Fischergrube fortf�hrte.

Thomas Buddenbrook, noch ein wenig bla�, war eine auffallend elegante
Erscheinung. Es schien, da� diese letzten Jahre seine Erziehung durchaus
vollendet hatten. Mit seiner �ber den Ohren zu kleinen H�geln
zusammengeb�rsteten Frisur, mit seinen nach franz�sischer Mode sehr
spitz gedrehten und mit der Brennzange waagerecht ausgezogenen
Schnurrbart und seiner untersetzten, ziemlich breitschulterigen Gestalt
machte seine Figur einen beinahe milit�rischen Eindruck. Aber das
bl�uliche, allzu sichtbare Ge�der an seinen schmalen Schl�fen, von denen
das Haar in zwei Einbuchtungen zur�cktrat, sowie eine leichte Neigung
zum Sch�ttelfrost, die der gute Doktor Grabow vergebens bek�mpfte,
deutete an, da� seine Konstitution nicht besonders kr�ftig war. Was
Einzelheiten der K�rperbildung, wie das Kinn, die Nase und besonders die
H�nde ... wunderbar echt Buddenbrooksche H�nde! betraf, so war seine
�hnlichkeit mit dem Gro�vater noch gr��er geworden.

Er sprach ein mit spanischen Lauten untermischtes Franz�sisch und setzte
jedermann durch seine Liebhaberei f�r gewisse moderne Schriftsteller
satirischen und polemischen Charakters in Erstaunen ... Nur bei dem
finsteren Makler, Herrn Gosch, fand er in der Stadt f�r diese Neigung
Verst�ndnis; sein Vater verurteilte sie aufs strengste.

Das hinderte nicht, da� der Stolz und das Gl�ck, das der Konsul �ber
seinen �ltesten Sohn empfand, ihm in den Augen zu lesen war. Mit R�hrung
und Freude begr��te er ihn alsbald nach seiner Ankunft aufs neue als
Mitarbeiter in seinen Kontors, in denen er selbst jetzt wieder mit
gr��erer Genugtuung zu wirken begann: und zwar nach dem Tode der alten
Madame Kr�ger, der am Ende des Jahres erfolgte.

Man mu�te den Verlust der alten Dame mit Fassung ertragen. Sie war
steinalt geworden und hatte zuletzt ganz einsam gelebt. Sie ging zu
Gott, und Buddenbrooks bekamen eine Menge Geld, volle runde 100000 Taler
Kurant, die das Betriebskapital der Firma in w�nschenswertester Weise
verst�rkten.

Eine weitere Folge dieses Sterbefalles war diejenige, da� des Konsuls
Schwager Justus, sobald er den Rest seines Erbteiles in H�nden hatte,
m�de seiner best�ndigen gesch�ftlichen Mi�erfolge, liquidierte und sich
zur Ruhe setzte. Justus Kr�ger, der Suitier, des _� la mode_-Kavaliers
lebensfroher Sohn, war kein sehr gl�cklicher Mensch. Er hatte, mit
seiner Kulanz und seiner heiteren Leichtlebigkeit, es niemals zu einer
sicheren, soliden und zweifellosen Position in der Kaufmannswelt bringen
k�nnen, er hatte einen bedeutenden Teil seines elterlichen Erbes im
voraus eingeb��t, und neuerdings kam hinzu, da� Jakob, sein �ltester
Sohn, ihm schwere K�mmernisse bereitete.

Der junge Mann, der in dem gro�en Hamburg sich sittenlose Gesellschaft
gew�hlt zu haben schien, hatte seinem Vater mit den Jahren eine
ungeb�hrliche Menge Kurantmark gekostet, und da, wenn Konsul Kr�ger
sich weigerte, noch mehr zu leisten, seine Gattin, eine schwache und
z�rtliche Frau, dem lockeren Sohne heimlich weitere Geldsummen zukommen
lie�, so waren zwischen dem Ehepaar traurige Mi�helligkeiten entstanden.
Um allem die Krone aufzusetzen, war fast zur selben Zeit, als B.
Gr�nlich seine Zahlungen einstellte, in Hamburg, wo Jakob Kr�ger bei den
Herren Dalbeck & Comp. arbeitete, noch etwas anderes, Unheimliches
vorgefallen ... Ein �bergriff, eine Unredlichkeit hatte stattgefunden
... Man sprach nicht davon und richtete keine Fragen an Justus Kr�ger;
aber es hie�, da� Jakob in Neuyork eine Stellung als Reisender gefunden
habe und demn�chst zu Schiff gehen werde. Einmal, vor seiner Fahrt,
wurde er in der Stadt gesehen, wohin er wahrscheinlich gekommen war, um
au�er dem Reisegelde, das sein Vater ihm zugeschickt, von seiner Mutter
noch mehr zu erlangen: ein geckenhaft gekleideter J�ngling von
ungesundem Aussehen.

Kurz, es war dahin gekommen, da� Konsul Justus, als ob er nur einen
Leibeserben bes��e, ausschlie�lich von �meinem Sohne� sprach ... womit
er J�rgen meinte, der sich zwar niemals eines Vergehens schuldig
gemacht, aber geistig allzu beschr�nkt erschien. Er hatte das Gymnasium
mit gro�er M�he absolviert und befand sich seit einiger Zeit in Jena, wo
er sich, ohne viel Freude und Erfolg, wie es den Anschein hatte, der
Jurisprudenz widmete.

Johann Buddenbrook empfand aufs schmerzlichste die wenig ehrenvolle
Entwicklung der Familie seiner Frau und blickte mit desto �ngstlicherer
Erwartung auf seine eigenen Kinder. Er war berechtigt, die vollste
Zuversicht in die T�chtigkeit und den Ernst seines �ltesten Sohnes zu
setzen; was aber Christian betraf, so hatte Mr. Richardson geschrieben,
der junge Mann habe sich zwar mit entschiedener Begabung die englische
Sprache zu eigen gemacht, zeige aber im Gesch�ft nicht immer
hinreichendes Interesse und lege eine allzu gro�e Schw�che f�r die
Zerstreuungen der Weltstadt, zum Beispiel f�r das Theater, an den Tag.
Christian selbst bewies in seinen Briefen ein lebhaftes Wanderbed�rfnis
und bat eifrig um die Erlaubnis, �dr�ben�, das hei�t in S�damerika,
vielleicht in Chile, eine Stellung annehmen zu d�rfen. �Aber das ist
Abenteuerlust�, sagte der Konsul und befahl ihm, vorerst w�hrend eines
vierten Jahres seine merkantilen Kenntnisse bei Mr. Richardson zu
vervollst�ndigen. Es wurden dann noch einige Briefe �ber seine Pl�ne
gewechselt, und im Sommer 1851 segelte Christian Buddenbrook in der Tat
nach Valparaiso, wo er sich eine Position verschafft hatte. Er reiste
direkt von England, ohne vorher in die Heimat zur�ckzukehren.

Abgesehen aber von den beiden S�hnen, bemerkte der Konsul zu seiner
Genugtuung, mit welcher Entschiedenheit und welchem Selbstgef�hle Tony
ihre Stellung als eine geborene Buddenbrook in der Stadt verteidigte ...
obgleich man hatte vorhersehen m�ssen, da� sie in ihrer Eigenschaft als
geschiedene Frau allerlei Schadenfreude und Voreingenommenheiten auf
seiten der anderen Familien werde zu �berwinden haben.

�Ha!� sagte sie, als sie mit ger�tetem Gesicht von einem Spaziergang
zur�ckkam, und warf ihren Hut auf das Sofa im Landschaftszimmer ...
�Diese M�llendorpf, diese geborene Hagenstr�m, diese Semmlinger, dieses
Julchen, dieses Gesch�pf ... was meinst du wohl, Mama! Sie gr��t mich
nicht ... nein, sie gr��t mich nicht! Sie wartet, da� ich sie zuerst
gr��e! Was sagst du dazu! Ich bin in der Breiten Stra�e mit erhobenem
Kopfe an ihr vor�bergegangen und habe ihr gerade ins Gesicht
gesehen�...�

�Du gehst zu weit, Tony ... Nein, alles hat seine Grenzen. Warum
konntest du Madame M�llendorpf nicht zuerst gr��en? Ihr seid
gleichaltrig, und sie ist eine verheiratete Frau so gut wie du es
warst�...�

�Niemals, Mama! O Gott, das Geschmei�!�

�_Assez_, meine Liebe! So undelikate Worte�...�

�Oh, man kann sich hinrei�en lassen!�

Ihr Ha� gegen diese �hergelaufene Familie� wurde durch die blo�e
Vorstellung gen�hrt, da� die Hagenstr�ms sich nun vielleicht berechtigt
f�hlen k�nnten, auf sie herabzusehen, und nicht minder durch das Gl�ck,
mit dem dies Geschlecht emporbl�hte. Der alte Hinrich starb zu Anfang
des Jahres 51, und sein Sohn Hermann ... Hermann mit den Zitronensemmeln
und der Ohrfeige, f�hrte nun an der Seite des Herrn Strunck das gl�nzend
gehende Exportgesch�ft fort und heiratete ein kurzes Jahr sp�ter die
Tochter des Konsuls Huneus, des reichsten Mannes der Stadt, der es mit
seinem Holzhandel dahin gebracht hatte, jedem seiner drei Kinder zwei
Millionen hinterlassen zu k�nnen. Sein Bruder Moritz hatte trotz seiner
Brustschw�chlichkeit ein ungew�hnlich erfolgreiches Studium hinter sich
und lie� sich in der Stadt als Rechtsgelehrter nieder. Er galt f�r einen
hellen, schlauen, witzigen, ja sogar sch�ngeistigen Kopf und zog rasch
eine betr�chtliche Praxis an sich. Er hatte nichts Semlingersches in
seinem �u�ern, besa� aber ein gelbes Gesicht und spitzige, l�ckenhafte
Z�hne.

Sogar in der Familie selbst galt es den Kopf hochzuhalten. Seit Onkel
Gotthold fern den Gesch�ften lebte, mit seinen kurzen Beinen und weiten
Hosen sorglos in seiner bescheidenen Wohnung umherging und aus einer
Blechb�chse Brustbonbons a�, denn er liebte sehr die S��igkeiten ... war
seine Stimmung gegen den bevorzugten Stiefbruder mit den Jahren immer
milder und resignierter geworden, was freilich nicht ausschlo�, da� er
angesichts seiner drei unverheirateten T�chter einige stille Genugtuung
�ber Tonys mi�gl�ckte Ehe empfand. Um aber vor seiner Frau, der
geborenen St�wing, und besonders von den drei nun schon sechs-, sieben-
und achtundzwanzig Jahre alten M�dchen zu reden, so bewiesen sie f�r das
Ungl�ck ihrer Cousine und den Scheidungsproze� ein beinahe
�bertriebenes, ein weitaus lebhafteres Interesse, als sie damals f�r die
Verlobung und Hochzeit selbst offenbart hatten. An den �Kindertagen�,
die seit dem Tode der alten Madame Kr�ger Donnerstags wieder in der
Mengstra�e abgehalten wurden, hatte Tony keinen leichten Stand ihnen
gegen�ber�...

�O Gott, du �rmste!� sagte Pfiffi, die J�ngste, die klein und beleibt
war und eine drollige Art hatte, sich bei jedem Worte zu sch�tteln und
Feuchtigkeit in die Mundwinkel zu bekommen. �Nun ist es also
ausgesprochen? Nun bist du also gerade so weit wie vorher?�

�Ach, im Gegenteile!� sagte Henriette, die wie ihre �ltere Schwester von
au�erordentlich langer und d�rrer Gestalt war. �Du bist sehr viel
trauriger daran, als wenn du dich �berhaupt nicht verheiratet h�ttest.�

�Das mu� ich sagen�, best�tigte Friederike. �=Dann= ist es ja
unvergleichlich viel besser, =niemals= zu heiraten.�

�O nein, liebe Friederike!� sagte Tony, indem sie den Kopf zur�cklegte
und sich eine recht schlagkr�ftige und formgewandte Erwiderung
ausdachte. �Da d�rftest du denn doch wohl in einem Irrtum befangen sein,
nicht wahr?! Man hat doch immerhin das Leben kennengelernt, wei�t du!
Man ist doch keine Gans mehr! Und dann habe ich ja immer noch mehr
Aussicht, mich wieder zu verheiraten, als so manche andere, es zum
ersten Male zu tun.�

�Zo?� sagten die Kusinen einstimmig ... Sie sagten �Zo� mit einem Z, was
sich desto spitziger und ungl�ubiger ausnahm.

Sesemi Weichbrodt aber war viel zu gut und taktvoll, um die Sache auch
nur zu erw�hnen. Tony besuchte ihre ehemalige Pflegerin zuweilen in dem
roten H�uschen, am M�hlenbrink Nr. 7, das noch immer von einer Anzahl
junger M�dchen belebt wurde, obgleich die Pension anfing, langsam aus
der Mode zu kommen; und auch das t�chtige alte M�dchen ward hie und da
in die Mengstra�e auf einen Rehr�cken oder eine gef�llte Gans gebeten.
Dann erhob sie sich auf die Zehenspitzen und k��te Tony ger�hrt,
ausdrucksvoll und mit leise knallendem Ger�usch auf die Stirn. Was ihre
ungelehrte Schwester, Madame Kethelsen anging, so begann sie neuerdings
mit gro�er Schnelligkeit taub zu werden und hatte fast nichts von Tonys
Geschichte verstanden. Sie stie� bei immer unpassenderen Gelegenheiten
ihr unwissendes und vor unbefangener Herzlichkeit fast klagendes Lachen
aus, so da� Sesemi sich best�ndig gen�tigt sah, auf den Tisch zu pochen
und �Nally!� zu rufen�...

Die Jahre schwanden dahin. Der Eindruck, den das Erlebnis von Konsul
Buddenbrooks Tochter in der Stadt und in der Familie hervorgerufen
hatte, verwischte sich mehr und mehr. Tony selbst wurde an ihre Ehe nur
dann und wann erinnert, wenn sie im Gesicht der gesund heranwachsenden
kleinen Erika diese oder jene �hnlichkeit mit Bendix Gr�nlich bemerkte.
Aber sie kleidete sich wieder hell, trug ihr Haar wieder �ber die Stirn
gekraust und besuchte wie ehemals Gesellschaften in ihrem
Bekanntenkreise.

Immerhin war sie recht froh, da� ihr Gelegenheit geboten wurde, j�hrlich
im Sommer die Stadt auf l�ngere Zeit zu verlassen ... denn leider machte
das Befinden des Konsuls jetzt weitere Kurreisen notwendig.

�Man wei� nicht, was es hei�t, alt zu werden!� sagte er. �Ich bekomme
einen Kaffeefleck in mein Beinkleid und kann nicht kaltes Wasser
daraufbringen, ohne sofort den heftigsten Rheumatismus davonzutragen ...
Was konnte man sich fr�her erlauben?� Auch litt er manchmal an
Schwindelanf�llen.

Man ging nach Obersalzbrunn, nach Ems und Baden-Baden, nach Kissingen,
man machte von dort aus sogar eine so bildende wie unterhaltende Reise
�ber N�rnberg nach M�nchen, durchs Salzburgische �ber Ischl nach Wien,
�ber Prag, Dresden, Berlin nach Hause ... und obgleich Madame Gr�nlich
wegen einer nerv�sen Magenschw�che, die sich neuerdings bei ihr
bemerkbar zu machen begann, in den B�dern gezwungen war, sich einer
strengen Kur zu unterwerfen, empfand sie diese Reisen als eine h�chst
erw�nschte Abwechselung, denn sie verhehlte durchaus nicht, da� sie sich
zu Hause ein wenig langweilte.

�Oh, mein Gott, wei�t du, wie es im Leben so geht, Vater!� sagte sie,
indem sie gedankenvoll die Zimmerdecke betrachtete ... �Gewi�, ich habe
das Leben kennengelernt ... aber gerade darum ist es eine etwas tr�be
Aussicht f�r mich, hier nun immer zu Hause sitzen zu m�ssen wie ein
dummes Ding. Du glaubst hoffentlich nicht, da� ich nicht gern bei euch
bin, Papa ... ich m��te ja Schl�ge haben, es w�re die h�chste
Undankbarkeit! Aber wie es im Leben so ist, wei�t du�...�

Haupts�chlich aber �rgerte sie sich �ber den immer religi�seren Geist,
der ihr weitl�ufiges Vaterhaus erf�llte, denn des Konsuls fromme
Neigungen traten in dem Grade, in welchem er betagt und kr�nklich wurde,
immer st�rker hervor, und seitdem die Konsulin alterte, begann auch sie
an dieser Geistesrichtung Geschmack zu finden. Die Tischgebete waren
stets im Buddenbrookschen Hause �blich gewesen; jetzt aber bestand seit
l�ngerer Zeit das Gesetz, da� sich morgens und abends die Familie
gemeinsam mit den Dienstboten im Fr�hst�ckszimmer versammelte, um aus
dem Munde des Hausherrn einen Bibelabschnitt zu vernehmen. Au�erdem
mehrten die Besuche von Pastoren und Missionaren sich von Jahr zu Jahr,
denn das w�rdige Patrizierhaus in der Mengstra�e, wo man, nebenbei
bemerkt, so vorz�glich speiste, war in der Welt der lutherischen und
reformierten Geistlichkeit, der inneren und �u�eren Mission l�ngst als
ein gastlicher Hafen bekannt, und aus allen Teilen des Vaterlandes kamen
gelegentlich schwarzgekleidete und langhaarige Herren herbei, um ein
paar Tage hier zu verweilen ... gottgef�lliger Gespr�che, einiger
nahrhafter Mahlzeiten und klingender Unterst�tzung zu heiligen Zwecken
gewi�. Auch die Prediger der Stadt gingen als Hausfreunde aus und
ein�...

Tom war viel zu diskret und verst�ndig, um auch nur ein L�cheln sichtbar
werden zu lassen, aber Tony mokierte sich ganz einfach, ja, sie lie� es
sich leider angelegen sein, die geistlichen Herren l�cherlich zu machen,
sobald sich ihr Gelegenheit dazu bot.

Zuweilen, wenn die Konsulin an Migr�ne litt, war es Madame Gr�nlichs
Sache, die Wirtschaft zu besorgen und das Men� zu bestimmen. Eines
Tages, als eben ein fremder Prediger, dessen Appetit die allgemeine
Freude erregte, im Hause zu Gast war, ordnete sie heimt�ckisch
Specksuppe an, das st�dtische Spezialgericht, eine mit s�uerlichem
Kraute bereitete Bouillon, in die man das ganze Mittagsmahl: Schinken,
Kartoffeln, saure Pflaumen, Backbirnen, Blumenkohl, Erbsen, Bohnen,
R�ben und andere Dinge mitsamt der Fruchtsauce hineinr�hrte, und die
niemand auf der Welt genie�en konnte, der nicht von Kindesbeinen daran
gew�hnt war.

�Schmeckt es? Schmeckt es, Herr Pastor?� fragte Tony best�ndig ...
�Nein? O Gott, wer h�tte das gedacht!� Und dabei machte sie ein wahrhaft
spitzb�bisches Gesicht und lie� ihre Zungenspitze, wie sie es zu tun
pflegte, wenn sie einen Streich erdachte oder ausf�hrte, ganz leicht an
der Oberlippe spielen.

Der dicke Herr legte mit Ergebung den L�ffel nieder und sagte arglos:
�Ich werde mich an das n�chste Gericht halten.�

�Ja, es gibt noch ein kleines Apres�, sagte die Konsulin hastig ... denn
ein �n�chstes Gericht� war nach dieser Suppe undenkbar, und trotz
einiger Armeritter mit Apfelgelee, welche nachfolgten, mu�te der
betrogene Geistliche, w�hrend Tony vor sich hin kicherte und Tom mit
Selbst�berwindung eine Braue emporzog, sich unges�ttigt vom Tische
erheben�...

Ein anderes Mal stand Tony mit der K�chin Stina in h�uslichem Gespr�che
auf der Diele, als Pastor Mathias aus Kannstatt, der wieder einmal
w�hrend einiger Tage im Hause weilte, von einem Ausgang zur�ckkehrte und
an der Windfangt�r klingelte. Mit l�ndlich watschelnden Schritten ging
Trina zu �ffnen, und der Pastor, in der Absicht, ein leutseliges Wort an
sie zu richten und sie ein wenig zu pr�fen, fragte freundlich: �Liebscht
den Herrn?� ... Vielleicht war er willens, ihr etwas zu schenken, wenn
sie sich treu zu ihrem Heiland bekannte.

�Je, Herr Paster� ... sagte Trine z�gernd, err�tend und mit gro�en
Augen. �Wekken meenen's denn? den Ollen oder den Jungen?�

Madame Gr�nlich verfehlte nicht, diese Geschichte bei Tische mit lauter
Stimme zu erz�hlen, so da� selbst die Konsulin in ihr pruschendes
Kr�gersches Lachen ausbrach.

Der Konsul freilich sah ernst und indigniert auf seinen Teller nieder.

�Ein Mi�verst�ndnis�...� sagte Pastor Mathias verwirrt.


Elftes Kapitel

Was folgt, geschah im Sp�tsommer des Jahres f�nfundf�nfzig, an einem
Sonntagnachmittage. Buddenbrooks sa�en im Landschaftszimmer und warteten
auf den Konsul, der sich unten noch ankleidete. Man hatte mit der
Familie Kistenmaker ein Festtagsunternehmen, einen Spaziergang zu einem
Vergn�gungsgarten vorm Tore, verabredet. Ausgenommen Klara und
Klothilde, die jeden Sonntagabend im Hause einer Freundin f�r kleine
Negerkinder Str�mpfe strickten, wollte man dort Kaffee trinken und
vielleicht, wenn das Wetter es erlaubte, eine Ruderpartie auf dem Flusse
unternehmen�...

�Mit Papa ist es zum Heulen�, sagte Tony, indem sie nach ihrer
Gewohnheit starke Worte w�hlte. �Kann er jemals zur festgesetzten Zeit
fertig sein? Er sitzt an seinem Pult und sitzt ... und sitzt ... dies
und das =mu�= noch fertig werden ... gro�er Gott, vielleicht ist es
wirklich notwendig, ich will nichts gesagt haben ... obgleich ich nicht
glaube, da� wir geradezu Bankerott ansagen m��ten, wenn er die Feder
eine Viertelstunde fr�her weggelegt h�tte. Gut ... wenn es schon zehn
Minuten zu sp�t ist, f�llt ihm sein Versprechen ein, und er kommt die
Treppen herauf, indem er immer zwei Stufen �berspringt, obgleich er
wei�, da� er oben Kongestionen und Herzklopfen bekommt ... So ist es vor
jeder Gesellschaft, vor jedem Ausgang! Kann er sich nicht Zeit lassen?
Kann er nicht rechtzeitig aufbrechen und langsam gehen? Es ist
unverantwortlich. Ich w�rde meinem Manne einmal ernstlich ins Gewissen
reden, Mama�...�

Sie sa�, nach der Mode in changierende Seide gekleidet, auf dem Sofa bei
der Konsulin, die ihrerseits eine schwerere Robe aus grauer, gerippter,
mit schwarzen Spitzen besetzter Seide trug. Die Enden ihrer aus Spitzen
und steifem T�ll gefertigten Haube, die unterm Kinn mit einer
Atlasschleife zusammengefa�t waren, fielen auf die Brust hinab. Ihr
glattgescheiteltes Haar war unver�nderlich rotblond. Sie hielt einen
Pompadour in ihren beiden wei�en und zartblau ge�derten H�nden. Neben
ihr im Fauteuil lehnte Tom und rauchte seine Zigarette, w�hrend am
Fenster Klara und Thilda einander gegen�bersa�en. Es war unfa�lich, wie
v�llig erfolglos die arme Klothilde t�glich so gute und reichliche
Nahrung zu sich nahm. Sie wurde best�ndig magerer, und ihr schwarzes
Kleid, welches �berhaupt gar keinen Schnitt hatte, besch�nigte diese
Tatsache nicht. In ihrem langen, stillen, grauen Gesicht unter dem
glatten, aschfarbenen Scheitel stand eine gerade und por�se Nase, die
sich vorn verdickte�...

�Meint ihr, da� es =nicht= regnen wird!� sagte Klara. Das junge M�dchen
hatte die Gewohnheit, bei einer Frage niemals die Stimme zu erheben, und
sah mit einem bestimmten und ziemlich strengen Blick jedem einzelnen ins
Gesicht. Ihr braunes Kleid war lediglich mit einem kleinen, wei�en,
gest�rkten Fallkragen und ebensolchen Manschetten geschm�ckt. Sie sa�
aufrecht, die H�nde im Scho�e zusammengelegt. Die Dienstboten f�rchteten
sie am meisten, und sie hielt morgens und abends die Andacht ab, denn
der Konsul konnte nicht mehr vorlesen, ohne sich Beschwerden im Kopf zu
verursachen.

�Nimmst du f�r heute abend deinen =Baschlik= mit, Tony!� fragte sie
wieder. �Er wird verregnen. Schade um den neuen Baschlik. Ich halte es
f�r richtiger, da� ihr euren Spaziergang verschiebt�...�

�Nein�, erwiderte Tom; �Kistenmakers kommen. Es macht nichts ... das
Barometer ist zu pl�tzlich gefallen ... Es gibt irgendeine kleine
Katastrophe, einen Gu� ... nichts Dauerndes. Papa ist noch nicht fertig,
sch�n. Wir k�nnen ruhig warten, bis es vor�ber ist.�

Die Konsulin erhob abwehrend eine Hand. �Du glaubst, da� ein Gewitter
kommt, Tom? Ach, du wei�t, ich �ngstige mich.�

�Nein�, sagte Tom. �Ich habe heute morgen am Hafen mit Kapit�n Kloot
gesprochen. Er ist unfehlbar. Es gibt blo� einen Platzregen ... nicht
einmal st�rkeren Wind.�

Versp�tete Hundstage hatte diese zweite Septemberwoche gebracht. Bei
S�d-S�d-Ostwind hatte der Sommer schwerer als im Juli auf der Stadt
gelastet. Ein fremdartig dunkelblauer Himmel hatte �ber den Giebeln
geleuchtet, fahl am Horizonte, wie in der W�ste; und nach
Sonnenuntergang hatten in den schmalen Stra�en H�user und B�rgersteige
wie �fen eine dumpfe W�rme ausgestrahlt. Heute war der Wind ganz nach
Westen hin umgeschlagen, und gleichzeitig hatte dieser pl�tzliche
Barometersturz stattgefunden ... Noch war ein gro�er Teil des Himmels
blau, aber langsam zog ein Komplex von graublauen Wolken daran herauf,
dick und weich wie Kissen.

Tom f�gte hinzu: �Ich finde auch, der Regen k�me h�chst erw�nscht. Wir
w�rden verschmachten, wenn wir in dieser Luft marschieren m��ten. Es ist
eine unnat�rliche W�rme. Ich habe dergleichen in Pau nicht gehabt�...�

In diesem Augenblick trat Ida Jungmann, die kleine Erika an der Hand,
ins Zimmer. Das Kind stak in einem frisch gesteiften Kattunkleidchen,
verbreitete einen Geruch von St�rke und Seife und sah sehr drollig aus.
Es hatte ganz die rosige Gesichtsfarbe und die Augen des Herrn Gr�nlich;
aber die Oberlippe war diejenige Tonys.

Die gute Ida war schon ganz grau, beinahe wei�, obgleich sie kaum die
Vierzig �berschritten hatte. Aber das lag in ihrer Familie; auch der
Onkel, welcher am Schluckauf zugrunde gegangen war, hatte mit drei�ig
Jahren schon wei�es Haar gehabt; �brigens blickten ihre kleinen braunen
Augen treu, frisch und aufmerksam. Sie war nun zwanzig Jahre bei
Buddenbrooks und empfand mit Stolz ihre Unentbehrlichkeit. Sie f�hrte
die Aufsicht �ber K�che, Speisekammer, W�scheschr�nke und Porzellan, sie
machte die wichtigeren Eink�ufe, sie las der kleinen Erika vor, machte
ihr Puppenkleider, arbeitete mit ihr und holte sie, bewaffnet mit einem
Paket von belegtem Franzbrot, mittags von der Schule ab, um mit ihr auf
dem M�hlenwall spazieren zu gehen. Jede Dame sagte zur Konsulin
Buddenbrook oder ihrer Tochter: �Was f�r eine Mamsell haben Sie, Liebe!
Gott, die Person ist goldeswert, was ich Ihnen sage! Zwanzig Jahre!...
und sie wird mit sechzig und l�nger noch r�stig sein! Diese knochigen
Leute ... und dann die treuen Augen! Ich beneide Sie, -- Liebe!� Aber
Ida Jungmann hielt auch auf sich. Sie wu�te, wer sie war, und wenn auf
dem M�hlenwall sich ein gew�hnliches Dienstm�dchen mit ihrem Z�gling auf
derselben Bank niederlie� und von gleich zu gleich ein Gespr�ch beginnen
wollte, so sagte Mamsell Jungmann: �Erikachen, hier zieht's�, und ging
von dannen.

Tony zog ihre kleine Tochter zu sich heran und k��te sie auf eine der
rosigen B�ckchen, worauf die Konsulin ihr mit etwas zerstreutem L�cheln
die Handfl�che entgegenstreckte ... denn sie beobachtete �ngstlich den
Himmel, der dunkler und dunkler wurde. Ihre linke Hand fingerte nerv�s
auf dem Sofapolster, und ihre hellen Augen wanderten unruhig seitw�rts
zum Fenster.

Erika durfte sich neben die Gro�mutter setzen, und Ida nahm, ohne die
R�ckenlehne zu ben�tzen, auf einem Sessel Platz und begann zu h�keln. So
sa�en alle eine Weile schweigend und warteten auf den Konsul. Die Luft
war dumpf. Drau�en war das letzte St�ck Blau verschwunden, und tief,
schwer und tr�chtig hing der dunkelgraue Himmel hernieder. Die Farben
des Zimmers, die Tinten der Landschaften auf den Tapeten, das Gelb der
M�bel und der Vorh�nge, waren erloschen, die Nuancen in Tonys Kleide
spielten nicht mehr, und die Augen der Menschen waren ohne Glanz. Und
der Wind, der Westwind, der eben noch dr�ben in den B�umen auf dem
Marienkirchhof gespielt hatte und den Staub auf der dunklen Stra�e in
kleinen Wirbeln umhergetrieben hatte, regte sich nicht mehr. Es war
einen Augenblick vollkommen still.

Da, pl�tzlich, trat dieser Moment ein ... ereignete sich etwas
Lautloses, Erschreckendes. Die Schw�le schien verdoppelt, die Atmosph�re
schien einen, sich binnen einer Sekunde rapide steigernden Druck
auszu�ben, der das Gehirn be�ngstigte, das Herz bedr�ngte, die Atmung
verwehrte ... drunten flatterte eine Schwalbe so dicht �ber der Stra�e,
da� ihre Fl�gel das Pflaster schlugen ... Und dieser unentwirrbare
Druck, diese Spannung, diese wachsende Beklemmung des Organismus w�re
unertr�glich geworden, wenn sie den geringsten Teil eines Augenblicks
l�nger gedauert h�tte, wenn nicht auf ihrem sofort erreichten H�hepunkt
eine Abspannung, ein �berspringen stattgefunden h�tte ... ein kleiner,
erl�sender Bruch, der sich unh�rbar irgendwo ereignete und den man
gleichwohl zu h�ren glaubte ... wenn nicht in demselben Moment, fast
ohne da� ein Tropfenfall vorhergegangen w�re, der Regen
herniedergebrochen w�re, da� das Wasser im Rinnstein sch�umte und auf
dem B�rgersteig hoch emporsprang�...

Thomas, durch Krankheit daran gew�hnt, die Kundgebungen seiner Nerven zu
beobachten, hatte sich in dieser seltsamen Sekunde vorgebeugt, eine
Handbewegung nach dem Kopfe gemacht und die Zigarette fortgeworfen. Er
sah im Kreise umher, ob auch die anderen es gef�hlt und beachtet h�tten.
Er glaubte etwas bei seiner Mutter bemerkt zu haben; den �brigen schien
nichts bewu�t geworden zu sein. Jetzt blickte die Konsulin in den dicken
Regen hinaus, der die Marienkirche v�llig verh�llte, und seufzte: �Gott
sei Dank.�

�So�, sagte Tom. �Das k�hlt in zwei Minuten. Nun werden drau�en die
Tropfen an den B�umen h�ngen, und wir werden in der Veranda Kaffee
trinken. Thilda, mach' mal das Fenster auf.�

Das Ger�usch des Regens drang st�rker herein. Er l�rmte f�rmlich. Alles
rauschte, pl�tscherte, rieselte und sch�umte. Der Wind war wieder
aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerri� ihn
und trieb ihn umher. Jede Minute brachte neue K�hlung.

Da kam Line, das Folgm�dchen Line im Laufschritt durch die S�ulenhalle
und fuhr so heftig ins Zimmer herein, da� Ida Jungmann beschwichtigend
und vorwurfsvoll ausrief: �Gott, ich sage!...�

Lines ausdruckslose blaue Augen waren weit aufgerissen, und ihre
Kinnbacken arbeiteten eine Weile vergebens�...

�Ach, Fru Konsulin, ach nee, nu kamen's man flink ... ach Gottes nee,
wat heww ick mi verfiert�...!�

�Gut�, sagte Tony, �nun hat sie wieder St�cke gemacht! Wahrscheinlich
aus gutem Porzellan! Nein, Mama, dein Personal�...!�

Aber das M�dchen stie� ge�ngstigt hervor: �Ach nee, Ma'm' Gr�nlich ...
un wenn es dat man wier ... ��wer dat is mit den Herrn, und ick wollt
man die Stiefel bringen, un doar sitt Herr Kunsel doar upp'm Lehnstaul
und kann nich reden und kiemt man immer blo� so, un ick gl�w, dat geht
nich gaut, denn Herr Kunsel is ook goar tau geel�...�

�Zu Grabow!� schrie Thomas und dr�ngte sie zur T�r hinaus.

�Mein Gott! O mein Gott!� rief die Konsulin, indem sie die H�nde neben
ihrem Gesichte faltete und hinauseilte�...

�Zu Grabow ... mit einem Wagen ... sofort!� wiederholte Tony atemlos.

Man flog die Treppe hinunter, durchs Fr�hst�ckszimmer, ins Schlafzimmer.

Aber Johann Buddenbrook war schon tot.




F�nfter Teil


Erstes Kapitel

�Guten Abend, Justus�, sagte die Konsulin. �Geht es dir gut? Nimm
Platz.�

Konsul Kr�ger umarmte sie zart und fl�chtig und sch�ttelte seiner
�ltesten Nichte die Hand, die gleichfalls im E�saale zugegen war. Er
z�hlte nun ungef�hr f�nfundf�nfzig Jahre und hatte sich zu seinem
kleinen Schnurrbart einen starken runden Backenbart wachsen lassen, der
das Kinn frei lie� und ganz grau war. �ber seine breite und rosige
Glatze waren sorgf�ltig ein paar sp�rliche Haarstreifen frisiert. Ein
breiter Trauerflor sa� an dem �rmel seines eleganten Leibrockes.

�Wei�t du das Neueste, Bethsy?� fragte er. �Ja, Tony, dich wird es
besonders interessieren. Kurz, unser Grundst�ck vorm Burgtor ist nun
verkauft ... an wen? Nicht etwa an =einen= Mann, sondern an zwei, denn
es wird geteilt, das Haus wird abgebrochen, ein Zaun quer
hindurchgezogen, und dann baut sich rechts Kaufmann Benthien und links
Kaufmann S�renson eine Hundeh�tte ... nun, Gott befohlen.�

�Unerh�rt�, sagte Frau Gr�nlich, indem sie die H�nde im Scho�e faltete
und zum Plafond emporblickte ... �Gro�vaters Grundst�ck! Gut, damit ist
das Besitztum verpfuscht. Der Reiz bestand gerade in der Weitl�ufigkeit
... die eigentlich �berfl�ssig war ... aber das war das Vornehme. Der
gro�e Garten ... bis zur Trave hinunter ... und das zur�ckliegende Haus
mit der Auffahrt, der Kastanienallee ... Nun wird es also geteilt.
Benthien wird vor der einen T�r stehen und seine Pfeife rauchen, und
S�renson vor der anderen. Ja, ich sage auch `Gott befohlen�, Onkel
Justus. Es ist wohl niemand mehr vornehm genug, um das Ganze zu
bewohnen. Gut, da� Gro�papa es nicht mehr zu sehen bekommt�...�

Die Trauerstimmung lag noch zu schwer und ernst in der Luft, als da�
Tony ihrer Entr�stung in lauteren und st�rkeren Worten h�tte Ausdruck
geben m�gen. Es war am Tage der Testamentser�ffnung, zwei Wochen nach
des Konsuls Ableben, nachmittags halb sechs Uhr. Die Konsulin
Buddenbrook hatte ihren Bruder in die Mengstra�e gebeten, damit er sich
mit Thomas und Herrn Marcus, dem Prokuristen, an einer Unterredung �ber
die Verf�gungen des Verstorbenen und die Verm�gensverh�ltnisse
beteilige, und Tony hatte den Entschlu� kundgetan, gleichfalls an den
Auseinandersetzungen teilzunehmen. Dieses Interesse, hatte sie gesagt,
sei sie der Firma sowohl wie der Familie schuldig, und sie trug Sorge,
dieser Zusammenkunft den Charakter einer Sitzung, eines Familienrates zu
verleihen. Sie hatte die Fenstervorh�nge geschlossen und trotz der
beiden Paraffinlampen, die auf dem ausgezogenen, gr�ngedeckten
Speisetisch brannten, zum �berflu� s�mtliche Kerzen auf den gro�en
vergoldeten Kandelabern entz�ndet. Au�erdem hatte sie auf der Tafel eine
Menge Schreibpapiers und gespitzter Bleistifte verteilt, von denen
niemand wu�te, wozu sie eigentlich gebraucht werden sollten.

Das schwarze Kleid gab ihrer Gestalt eine m�dchenhafte Schlankheit, und
obgleich sie den Tod des Konsuls, dem sie w�hrend der letzten Zeit so
herzlich nahegestanden, vielleicht von allen am schmerzlichsten empfand,
obgleich sie noch heute bei dem Gedanken an ihn zweimal in bittere
Tr�nen ausgebrochen war, vermochte die Aussicht auf diesen kleinen
Familienrat, diese kleine ernsthafte Unterredung, an der sie mit W�rde
teilzunehmen gedachte, ihre h�bschen Wangen zu r�ten, ihren Blick zu
beleben, ihren Bewegungen Freude und Wichtigkeit zu geben ... Die
Konsulin dagegen, ermattet vom Schrecken, vom Schmerz, von tausend
Trauerformalit�ten und den Begr�bnisfeierlichkeiten, sah leidend aus.
Ihr Gesicht, von den schwarzen Spitzen der Haubenb�nder umrahmt,
erschien noch bleicher dadurch, und ihre hellblauen Augen blickten matt.
In ihrem glattgescheitelten, rotblonden Haar aber war noch immer kein
einziges wei�es F�dchen zu sehen ... War auch dies noch die Pariser
Tinktur oder schon die Per�cke? Das wu�te Mamsell Jungmann allein, und
sie w�rde es nicht einmal den Damen des Hauses verraten haben.

Man sa� am Ende des Speisetisches und wartete, da� Thomas und Herr
Marcus aus dem Kontor k�men. Wei� und stolz hoben sich die gemalten
G�tterbilder auf ihren Sockeln von dem himmelblauen Hintergrunde ab.

Die Konsulin sagte: �Die Sache ist diese, mein lieber Justus ... ich
habe dich bitten lassen ... kurz zu sein, es handelt sich um Klara, das
Kind. Mein lieber seliger Jean hat die Wahl eines Vormundes, dessen die
Dirn noch w�hrend dreier Jahre bedarf, mir �berlassen ... Ich wei�, du
liebst es nicht, mit Verpflichtungen �berh�uft zu werden; du hast
Pflichten gegen deine Frau, gegen deine S�hne�...�

�Gegen meinen Sohn, Bethsy.�

�Gut, gut, wir sollen christlich und barmherzig sein, Justus. Wie wir
vergeben unseren Schuldigern, hei�t es. Gedenke unseres gn�digen Vaters
im Himmel.�

Ihr Bruder sah sie ein wenig verwundert an. Man hatte bisher nur aus des
verstorbenen Konsuls Munde solche Redewendungen vernommen�...

�Genug!� fuhr sie fort, �es sind so gut wie keine M�hseligkeiten mit
diesem Liebesamte verbunden ... Ich m�chte dich bitten, die
Vormundschaft zu �bernehmen.�

�Gern, Bethsy, wahrhaftig, das tu ich gern. Darf ich mein M�ndel nicht
sehen? Ein bi�chen zu ernst das gute Kind�...�

Klara ward gerufen. Schwarz und bleich erschien sie langsam, mit traurig
zur�ckhaltenden Bewegungen. Sie hatte die Zeit nach ihres Vaters Tode
fast unaufh�rlich mit Beten auf ihrem Zimmer verbracht. Ihre dunklen
Augen waren unbeweglich; sie schien erstarrt in Schmerz und
Gottesfurcht.

Onkel Justus, galant wie er war, schritt ihr entgegen und verbeugte sich
beinahe, als er ihr die Hand dr�ckte; dann richtete er einige
wohlgesetzte Worte an sie, und sie ging wieder, nachdem sie von der
Konsulin einen Ku� auf ihre unbeweglichen Lippen entgegengenommen hatte.

�Wie geht es dem guten J�rgen?� begann die Konsulin aufs neue. �Wie
f�hlt er sich in Wismar?�

�Gut�, antwortete Justus Kr�ger, indem er sich mit einem Achselzucken
wieder niedersetzte ... �Ich glaube, er hat nun seinen Platz gefunden.
Er ist ein braver Junge, Bethsy, ein Junge von Ehre; aber ... nachdem
ihm das Examen zweimal mi�gl�ckt, war es das beste ... Die Jurisprudenz
machte ihm selbst keinen Spa�, und die Position an der Post in Wismar
ist ganz akzeptabel ... Sage mal, ich h�re, dein Christian kommt?�

�Ja, Justus, er wird kommen, und Gott beh�te ihn auf der See! Ach, es
dauert so f�rchterlich lange! Obgleich ich ihm am n�chsten Tage nach
Jeans Tode geschrieben habe, hat er den Brief noch lange nicht, und dann
braucht er mit dem Segelschiff noch ungef�hr zwei Monate. Aber er mu�
kommen, ich habe so sehr das Bed�rfnis, Justus! Tom sagte zwar, Jean
w�rde es niemals zugegeben haben, da� er seine Stelle in Valparaiso
fahren l��t ... aber ich bitte dich: acht Jahre beinahe, da� ich ihn
nicht gesehen habe! Und dann unter diesen Umst�nden! Nein, ich will sie
alle um mich haben in dieser schweren Zeit ... das ist nat�rlich f�r
eine Mutter�...�

�Sicherlich, sicherlich!� sagte Konsul Kr�ger, denn ihr kamen die
Tr�nen.

�Jetzt ist auch Thomas einverstanden�, fuhr sie fort, �denn wo ist
Christian besser aufgehoben als in dem Gesch�ft seines seligen Vaters,
in Toms Gesch�ft? Er kann hierbleiben, hier arbeiten ... ach, ich bin
auch best�ndig in Angst, da� ihm dort dr�ben das Klima ein �bel tut�...�

Nun kam, begleitet von Herrn Marcus, Thomas Buddenbrook in den Saal.
Friedrich Wilhelm Marcus, des verstorbenen Konsuls langj�hriger
Prokurist, war ein hochgewachsener Mann in braunem Scho�rock mit
Trauerflor. Er sprach sehr leise, z�gernd, ein wenig stotternd, jedes
Wort eine Sekunde lang �berlegend, und pflegte mit dem gerade
ausgestreckten Zeige- und Mittelfinger seiner Linken langsam und
vorsichtig �ber seinen rotbraunen, ungepflegt den Mund bedeckenden
Schnurrbart zu streichen oder sich mit Sorgfalt die H�nde zu reiben,
wobei er seine runden, braunen Augen so bed�chtig zur Seite wandern
lie�, da� er den Eindruck v�lliger Konfusion und Abwesenheit machte,
obgleich er stets aufmerksam pr�fend bei der Sache war.

Thomas Buddenbrook, in so jungen Jahren bereits der Chef des gro�en
Handelshauses, legte in Miene und Haltung ein ernstes W�rdegef�hl an
den Tag; aber er war bleich, und seine H�nde im besonderen, an deren
einer nun der gro�e Erbsiegelring mit gr�nem Steine gl�nzte, waren wei�
wie die Manschetten, die aus den schwarzen Tuch�rmeln hervorsahen, von
einer frostigen Bl�sse, die erkennen lie�, da� sie vollkommen trocken
und kalt waren. Diese H�nde, deren sch�n gepflegte ovale Fingern�gel
dazu neigten, eine bl�uliche F�rbung zu zeigen, konnten in gewissen
Augenblicken, in gewissen, ein wenig krampfhaften und unbewu�ten
Stellungen einen unbeschreiblichen Ausdruck von abweisender
Empfindsamkeit und einer beinahe �ngstlichen Zur�ckhaltung annehmen,
einen Ausdruck, der den ziemlich breiten und b�rgerlichen, wenn auch
fein gegliederten H�nden der Buddenbrooks bis dahin fremd gewesen war
und wenig zu ihnen pa�te ... Toms erste Sorge war, die Fl�gelt�r zum
Landschaftszimmer zu �ffnen, um die W�rme des Ofens, der dort hinter dem
schmiedeeisernen Gitter brannte, dem Saale zugute kommen zu lassen.

Dann wechselte er einen H�ndedruck mit Konsul Kr�ger und nahm, Herrn
Marcus gegen�ber, Platz an der Tafel, wobei er seine Schwester Tony mit
erhobener Augenbraue ziemlich verwundert ansah. Aber sie legte in einer
Weise den Kopf zur�ck und das Kinn auf die Brust, da� er jede Bemerkung
�ber ihre Gegenwart unterdr�ckte.

�Also man darf noch nicht `Herr Konsul� sagen?� fragte Justus Kr�ger ...
�Die Niederlande hoffen vergebens auf deine Vertretung, alter Tom?�

�Ja, Onkel Justus; ich habe es f�r besser gehalten ... sieh mal, ich
h�tte das Konsulat sofort �bernehmen k�nnen, mit so manch anderer
Verpflichtung; aber erstens bin ich noch ein bi�chen jung ... und dann
habe ich mit Onkel Gotthold gesprochen; er freute sich und akzeptierte.�

�Sehr vern�nftig, mein Junge. Sehr politisch ... Vollkommen
_gentlemanlike_.�

�Herr Marcus�, sagte die Konsulin, �mein lieber Herr Marcus!� Und sie
reichte ihm die Hand, deren Fl�che sie ganz weit herumdrehte, und die er
langsam, mit einem bed�chtigen und verbindlichen Seitenblick
entgegennahm. �Ich habe Sie heraufgebeten ... Sie wissen, um was es
sich handelt, und ich wei�, da� Sie einig mit uns sind. Mein seliger
Mann hat in seinen letztwilligen Verf�gungen den Wunsch ausgesprochen,
Sie m�chten nach seinem Heimgang Ihre treue, bew�hrte Kraft nicht l�nger
als fremder Mitarbeiter, sondern als Teilhaber in den Dienst der Firma
stellen�...�

�Gewi�, allerdings Frau Konsulin�, sprach Herr Marcus. �Ich bitte
ergebenst, �berzeugt zu sein, da� ich die Ehrung meiner Person, welche
in diesem Anerbieten liegt, mit Dankbarkeit zu sch�tzen wei�, denn die
Mittel, welche ich der Firma entgegenzubringen vermag, sind nur allzu
geringe. Ich wei� vor Gott und den Menschen nichts Besseres zu tun, als
Ihre und Ihres Herrn Sohnes Offerte dankbarst zu akzeptieren.�

�Ja, Marcus, dann danke ich Ihnen herzlich f�r Ihre Bereitwilligkeit,
einen Teil der gro�en Verantwortlichkeit zu �bernehmen, die f�r mich
vielleicht zu schwer w�re.� Dies sprach Thomas schnell und leichthin,
indem er seinem Associ� �ber den Tisch hin�ber die Hand reichte, denn
die beiden waren l�ngst einig, und dies alles war Formalit�t.

�Kumpanie is Lumperie ... na, Sie beide werden den Schnack ja wohl
zuschanden machen!� sagte Konsul Kr�ger. �Und nun wollen wir die
Verh�ltnisse mal durchgehen, Kinder. Ich habe hier blo� auf die Mitgift
meines M�ndels zu achten; das �brige ist mir egal. Hast du eine Kopie
des Testamentes da, Bethsy? Und du, Tom, einen kleinen �berschlag?�

�Den habe ich im Kopf�, sagte Thomas und begann, w�hrend er sein goldnes
Crayon auf der Tischplatte hin und her bewegte und, zur�ckgelehnt,
ins Landschaftszimmer hin�berblickte, den Stand der Dinge
auseinanderzusetzen�...

Die Sache war die, da� des Konsuls hinterlassenes Verm�gen
betr�chtlicher war, als irgendein Mensch geglaubt hatte. Die Mitgift
seiner �ltesten Tochter freilich war verlorengegangen, die Einbu�e, die
die Firma gelegentlich des Bremer Konkurses im Jahre�51 erlitten, war
ein schwerer Schlag gewesen. Und auch das Jahr�48 sowie das gegenw�rtige
Jahr�55 mit ihren Unruhen und Kriegsl�uften hatten Verluste gebracht.
Aber der Buddenbrooksche Anteil an der Kr�gerschen Hinterlassenschaft
von 400000 Kurantmark hatte, da Justus eine Menge im voraus verbraucht,
volle 300000 betragen, und obgleich Johann Buddenbrook nach Kaufmannsart
best�ndig geklagt hatte, war den Verlusten doch durch einen etwa
f�nfzehnj�hrigen Verdienst von 30000 Talern Kurant die Waage gehalten
worden. Das Verm�gen also betrug, abgesehen von jedem Grundbesitz, in
runder Zahl 750000 Mark Kurant.

Selbst Thomas war, bei aller Einsicht in den Gesch�ftsgang, von seinem
Vater �ber diese H�he im unklaren gelassen worden, und w�hrend die
Konsulin mit ruhiger Diskretion die Zahl entgegennahm, w�hrend Tony mit
einer allerliebsten und verst�ndnislosen W�rde geradeaus blickte und
dennoch einen �ngstlichen Zweifel aus ihrer Miene nicht verbannen
konnte, welcher ausdr�ckte: Ist das auch viel? Sehr viel? Sind wir auch
reiche Leute?... w�hrend Herr Marcus sich langsam und anscheinend
zerstreut die H�nde rieb und Konsul Kr�ger sich ersichtlich langweilte,
erf�llte ihn selbst diese Zahl, die er aussprach, mit einem nerv�sen und
treibenden Stolz, der sich beinahe wie Unmut ausnahm.

�Wir m��ten l�ngst die Million erreicht haben!� sagte er mit vor
Erregung gepre�ter Stimme, indes seine H�nde zitterten ... �Gro�vater
hat in seiner besten Zeit schon 900000 zur Verf�gung gehabt ... Und
welche Anstrengungen seitdem, welch h�bscher Erfolg, welche guten Coups
hie und da! Und Mamas Mitgift! Mamas Erbe! Ach, aber die best�ndige
Zersplitterung ... Mein Gott, sie liegt in der Natur der Dinge;
verzeiht, wenn ich in diesem Augenblick allzu ausschlie�lich im Sinne
der Firma rede und wenig famili�r ... Diese Mitgiften, diese
Auszahlungen an Onkel Gotthold und nach Frankfurt, diese
Hunderttausende, die dem Betrieb entzogen werden mu�ten ... Und das
waren damals nur =zwei= Geschwister des Firmenchefs ... Genug, wir
werden zu tun bekommen, Marcus!�

Die Sehnsucht nach Tat, Sieg und Macht, die Begier, das Gl�ck auf die
Knie zu zwingen, flammte kurz und heftig in seinen Augen auf. Er f�hlte
die Blicke aller Welt auf sich gerichtet, erwartungsvoll, ob er das
Prestige der Firma, der alten Familie zu f�rdern und auch nur zu wahren
wissen werde. An der B�rse begegnete er diesen musternden Seitenblicken
aus alten jovialen, skeptischen und ein bi�chen mokanten
Gesch�ftsmannsaugen, welche zu fragen schienen: �Wirst de Saak ook
unnerkregen, min S�hn?� Ich werde es, dachte er�...

Friedrich Wilhelm Marcus rieb sich bed�chtig die H�nde, und Justus
Kr�ger sagte:

�Na, ruhig Blut, alter Tom! Die Zeiten sind nicht mehr wie damals, als
dein Gro�papa preu�ischer Heereslieferant war.��--

Und nun begann ein ausf�hrliches Gespr�ch �ber die gro�en und kleinen
Anordnungen des Testamentes, ein Gespr�ch, an dem sich alle beteiligten,
und in welchem Konsul Kr�ger die gute Laune vertrat, indem er von Thomas
best�ndig als von �Seiner Hoheit dem nunmehr regierenden F�rsten�
sprach. �Der Speicher-Grundbesitz bleibt der Tradition gem�� ohne
weiteres bei der Krone�, sagte er.

Im �brigen gingen, wie sich versteht, die Bestimmungen dahin, da� alles
nach M�glichkeit beisammengelassen werden sollte, da� Frau Elisabeth
Buddenbrook im Prinzip Universalerbin sei und das ganze Verm�gen im
Gesch�fte verbleibe, wobei Herr Marcus konstatierte, da� er das
Betriebskapital als Teilhaber um 120000 Kurant verst�rke. F�r Thomas
waren als vorl�ufiges Privatverm�gen 50000 ausgesetzt und die gleiche
Summe f�r Christian, in dem Falle, da� er sich selbst�ndig etabliere.
Justus Kr�ger war eifrig bei der Sache, als der Passus verlesen ward:
�Die Fixierung der Mitgiftsumme f�r meine inniggeliebte j�ngere Tochter
Klara im Falle ihrer Verehelichung �berlasse ich dem Ermessen meiner
inniggeliebten Frau� ... �Sagen wir 100000!� schlug er vor, indem er
sich zur�cklehnte, ein Bein �ber das andere schlug und mit beiden H�nden
seinen kurzen grauen Schnurrbart empordrehte. Er war die Kulanz selbst.
Aber man setzte die hergebrachte Summe von 80000 Kurantmark fest.

�Im Falle einer abermaligen Verheiratung meiner inniggeliebten �ltesten
Tochter Antonie�, hie� es weiter, �darf, angesichts der Tatsache, da�
bereits an ihre erste Ehe 80000 Kurantmark gewendet worden, als
Aussteuer die Summe von 17000 Talern Kurant nicht �berschritten
werden�...� Frau Antonie bewegte mit ebenso grazi�ser wie erregter Geste
die Arme nach vorn, um die �rmel der Taille zur�ckzuschieben, und sie
blickte zur Decke empor, indem sie ausrief: �=Gr�nlich -- ha!=� Es klang
wie ein Kriegsruf, wie ein kleiner Trompetensto�. �Wissen Sie
eigentlich, wie es sich mit dem Manne verh�lt, Herr Marcus?� fragte sie.
�Wir sitzen eines harmlosen Nachmittags im Garten ... vorm Portal ...
Sie wissen, Herr Marcus: unser Portal. -- Gut! Wer erscheint? Eine
Person mit einem goldfarbenen Backenbart ... Was f�r ein Filou!...�

�So�, sagte Thomas. �Wir reden nachher von Herrn Gr�nlich, nicht wahr?�

�Gut, gut; aber das wirst du mir zugeben, Tom, du bist ein kluger
Mensch, und die Erfahrung habe ich gemacht, wei�t du, obgleich ich vor
kurzer Zeit noch so sehr einf�ltig war, n�mlich da� im Leben nicht alles
immer mit ehrlichen und gerechten Dingen zugeht��...

�Ja�...�, sagte Tom. Und man fuhr fort, man ging ins Detail, man nahm
Kenntnis von den Bestimmungen �ber die gro�e Familienbibel, �ber des
Konsuls Diamantkn�pfe, �ber viele einzelne Dinge ... Justus Kr�ger und
Herr Marcus blieben zum Abendbrot.


Zweites Kapitel

Zu Beginn des Februar 1856, nach achtj�hriger Abwesenheit, kehrte
Christian Buddenbrook in die Vaterstadt zur�ck. Er kam, in einem gelben
und gro�karierten Anzug, der durchaus etwas Tropisches an sich hatte,
mit der Postkutsche von Hamburg, brachte den Schnabel eines
Schwertfisches und ein gro�es Zuckerrohr mit und nahm in halb
zerstreuter, halb verlegener Haltung die Umarmungen der Konsulin
entgegen.

Diese Haltung bewahrte er auch, als gleich am n�chsten Vormittag nach
seiner Ankunft die Familie vors Burgtor hinaus zum Friedhofe ging, um
auf dem Grabe einen Kranz niederzulegen. Sie standen alle beieinander
auf dem verschneiten Wege vor der umfangreichen Platte, auf welcher die
Namen der hier Ruhenden das in Stein gearbeitete Wappen der Familie
umgaben ... vor dem aufrechten Marmorkreuz, das sich an den Rand des
kleinen, winterlich kahlen Friedhofgeh�lzes lehnte: Alle, ausgenommen
Klothilde, die auf �Ungnade� weilte, um ihren kranken Vater zu pflegen.

Tony legte den Kranz auf den in goldenen Buchstaben frisch in die Platte
eingelassenen Namen des Vaters und kniete dann trotz des Schnees am
Grabe nieder, um leise zu beten; der schwarze Schleier umspielte sie,
und ihr weiter Kleiderrock lag ein wenig malerisch schwungvoll neben ihr
ausgebreitet. Gott allein wu�te, wieviel Schmerz und Religiosit�t, und
andererseits wieviel Selbstgef�lligkeit einer h�bschen Frau in dieser
hingegossenen Stellung lag. Thomas war nicht in der Stimmung, dar�ber
nachzudenken. Christian aber blickte seine Schwester mit einem
Mischausdruck von Moquerie und �ngstlichkeit von der Seite an, als
wollte er sagen: �Wirst du das auch verantworten k�nnen? Wirst du auch
nicht verlegen werden, wenn du aufstehst? Wie unangenehm!� Tony fing
diesen Blick auf, als sie sich erhob; aber sie geriet durchaus nicht in
Verlegenheit. Sie legte den Kopf zur�ck, ordnete Schleier und Rock und
wandte sich mit w�rdevoller Sicherheit zum Gehen, was Christian
sichtlich erleichterte.

War der verstorbene Konsul, mit seiner schw�rmerischen Liebe zu Gott und
dem Gekreuzigten, der erste seines Geschlechtes gewesen, der
unallt�gliche, unb�rgerliche und differenzierte Gef�hle gekannt und
gepflegt hatte, so schienen seine beiden S�hne die ersten Buddenbrooks
zu sein, die vor dem freien und naiven Hervortreten solcher Gef�hle
empfindlich zur�ckschreckten. Sicherlich hatte Thomas mit reizbarerer
Schmerzf�higkeit den Tod seines Vaters erlebt, als etwa sein Gro�vater
den Verlust des seinen. Dennoch pflegte er nicht am Grabe in die Knie zu
sinken, hatte er sich niemals, wie seine Schwester Tony, �ber den Tisch
geworfen, um zu schluchzen wie ein Kind, empfand er als im h�chsten
Grade peinlich, die gro�en, mit Tr�nen gemischten Worte, mit denen
Madame Gr�nlich zwischen Braten und Nachtisch die Charaktereigenschaften
und die Person des toten Vaters zu feiern liebte. Solchen Ausbr�chen
gegen�ber hatte er einen taktvollen Ernst, ein gefa�tes Schweigen, ein
zur�ckhaltendes Kopfnicken ... und gerade dann, wenn niemand des
Verstorbenen erw�hnt oder gedacht hatte, f�llten sich, ohne da� sein
Gesichtsausdruck sich ver�ndert h�tte, langsam seine Augen mit Tr�nen.

Es war anders mit Christian. Er vermochte bei den naiven und kindlichen
Erg�ssen seiner Schwester schlechterdings nicht, seine Haltung zu
bewahren; er b�ckte sich �ber seinen Teller, wandte sich ab, zeigte das
Bed�rfnis, sich zu verkriechen und unterbrach sie mehrere Male sogar mit
einem leisen und gequ�lten: �Gott ... Tony�...�, wobei seine gro�e Nase
in unz�hlige F�ltchen gezogen war.

Ja, er legte Unruhe und Verlegenheit an den Tag, sobald das Gespr�ch
sich dem Verstorbenen zuwandte, und es schien, als ob er nicht nur die
undelikaten �u�erungen tiefer und feierlicher Gef�hle, sondern auch die
Gef�hle selbst f�rchtete und mied.

Man hatte ihn noch keine Tr�ne �ber den Tod des Vaters vergie�en sehen.
Die lange Entw�hnung allein erkl�rte dies nicht. Das Merkw�rdige aber
war, da� er, im Gegensatze zu seinem sonstigen Widerwillen gegen
derartige Gespr�che, immer wieder seine Schwester Tony ganz allein
beiseite nahm, um sich von ihr die Vorg�nge jenes f�rchterlichen
Sterbenachmittages so recht anschaulich und im einzelnen erz�hlen zu
lassen: denn Madame Gr�nlich erz�hlte am lebhaftesten.

�Also gelb sah er aus?� fragte er zum f�nften Male ... �Was schrie das
M�dchen, als es zu euch hereinst�rzte?... Er sah also ganz gelb aus?...
Und hat nichts mehr sagen k�nnen, bevor er starb?... Was sagte das
M�dchen? Wie hat er nur noch machen k�nnen? `Ua ... ua�?...� Er schwieg,
schwieg lange Zeit, indes seine kleinen, runden, tiefliegenden Augen
schnell und gedankenvoll im Zimmer umherirrten. �=Gr��lich=�, sagte er
pl�tzlich, und man sah, da� ein Schauer ihn �berlief, w�hrend er
aufstand. Und immer mit unruhigen und gr�belnden Augen ging er auf und
nieder, w�hrend Tony sich wunderte, da� ihr Bruder, der sich aus
unbegreiflichen Gr�nden zu sch�men schien, wenn sie laut den Vater
betrauerte, mit einer Art schauerlicher Nachdenklichkeit ganz laut die
Todeslaute desselben wiederholen mochte, die er mit vieler M�he von
Line, dem M�dchen, erfragt hatte�...

Christian hatte sich durchaus nicht versch�nt. Er war hager und bleich.
Die Haut umspannte �berall straff seinen Sch�del, zwischen den
Wangenknochen sprang die gro�e, mit einem H�cker versehene Nase scharf
und fleischlos hervor, und das Haupthaar war schon merklich gelichtet.
Sein Hals war d�nn und zu lang, und seine mageren Beine zeigten eine
starke Kr�mmung nach au�en ... �brigens schien sein Londoner Aufenthalt
ihn am nachhaltigsten beeinflu�t zu haben, und da er auch in Valparaiso
am meisten mit Engl�ndern verkehrt hatte, so hatte seine ganze
Erscheinung etwas Englisches angenommen, was nicht �bel zu ihr pa�te. Es
lag etwas davon in dem bequemen Schnitt und dem wolligen, durablen Stoff
seines Anzuges, in der breiten und soliden Eleganz seiner Stiefel und in
der Art, wie sein rotblonder, starker Schnurrbart mit etwas s�uerlichem
Ausdruck ihm �ber den Mund hing. Ja selbst seine H�nde, die von jenem
matten und por�sen Wei� waren, wie die Hitze es hervorbringt, machten
mit ihren rund und kurz geschnittenen sauberen N�geln aus irgendwelchen
Gr�nden einen englischen Eindruck.

�Sage mal�...� fragte er unvermittelt, �kennst du das Gef�hl ... es ist
schwer zu beschreiben ... wenn man einen harten Bissen verschluckt und
es tut hinten den ganzen R�cken hinunter weh?� Dabei war wieder seine
ganze Nase in straffe kleine F�ltchen gezogen.

�Ja�, sagte Tony, �das ist etwas ganz Gew�hnliches. Man trinkt einen
Schluck Wasser�...�

�So?� erwiderte er unbefriedigt. �Nein, ich glaube nicht, da� wir
dasselbe meinen.� Und ein unruhiger Ernst bewegte sich auf seinem
Gesichte hin und her�...

Dabei war er der erste, der im Hause eine freie und der Trauer
abgewandte Stimmung vertrat. Er hatte von der Kunst, den verstorbenen
Marcellus Stengel nachzuahmen, nichts verlernt und redete oft
stundenlang in seiner Sprache. Bei Tische erkundigte er sich nach dem
Stadttheater ... ob eine gute Truppe dort sei, was gespielt werde�...

�Ich wei� nicht�, sagte Tom mit einer Betonung, die �bertrieben
gleichg�ltig war, um nicht ungeduldig zu sein. �Ich k�mmere mich jetzt
nicht darum.�

Christian aber �berh�rte dies v�llig und fing an, vom Theater zu
sprechen ... �Ich kann gar nicht sagen, wie gern ich im Theater bin!
Schon das Wort `Theater� macht mich geradezu gl�cklich ... Ich wei�
nicht, ob jemand von euch dies Gef�hl kennt? Ich k�nnte stundenlang
stillsitzen und den geschlossenen Vorhang ansehen ... Dabei freue ich
mich wie als Kind, wenn wir hier herein zur Weihnachtsbescherung gingen
... Schon das Stimmen der Orchesterinstrumente! Ich w�rde ins Theater
gehen, nur um =das= zu h�ren!... Besonders gern habe ich die
Liebesszenen ... Einige Liebhaberinnen verstehen es, den Kopf des
Liebhabers so zwischen beide H�nde zu nehmen ... �berhaupt die
Schauspieler ... ich habe in London und auch in Valparaiso viel mit
Schauspielern verkehrt. Zu Anfang war ich wahrhaftig stolz, mit ihnen so
im ganz gew�hnlichen Leben sprechen zu k�nnen. Im Theater achte ich auf
jede ihrer Bewegungen ... das ist sehr interessant! Einer sagt sein
letztes Wort, dreht sich in aller Ruhe um und geht ganz langsam und
sicher und ohne Verlegenheit zur T�r, obgleich er wei�, da� die Augen
des ganzen Theaters auf seinem R�cken liegen ... wie man das kann!...
Fr�her habe ich mich fortw�hrend gesehnt, einmal hinter die Kulissen zu
kommen -- ja, jetzt bin ich da ziemlich zu Hause, das kann ich sagen.
Stellt euch vor ... in einem Operettentheater -- es war in London --
ging eines Abends der Vorhang auf, als ich noch auf der B�hne stand ...
Ich unterhielt mich mit Mi� Watercloose ... einem Fr�ulein Watercloose
... ein sehr h�bsches M�dchen! Genug! pl�tzlich �ffnet sich der
Zuschauerraum ... mein Gott, ich wei� nicht, wie ich von der B�hne
heruntergekommen bin!�

Madame Gr�nlich lachte so ziemlich allein in der kleinen Tafelrunde;
aber Christian fuhr mit umherwandernden Augen zu sprechen fort. Er
sprach von englischen Kaffee-Konzerts�ngerinnen, er erz�hlte von einer
Dame, die mit einer gepuderten Per�cke aufgetreten sei, mit einem langen
Stock auf die Erde gesto�en und ein Lied namens �_That's Maria_�!
gesungen habe ... �_Maria_, wi�t ihr, _Maria_ ist die Sch�ndlichste von
allen ... Wenn eine das S�ndhafteste begangen hat: _that's Maria!_
_Maria_ ist die =Allerschlimmste=, wi�t ihr ... das Laster�...� Und das
letzte Wort sprach er mit abscheulichem Ausdruck, indem er die Nase
krauste und die rechte Hand mit gekr�mmten Fingern erhob.

�_Assez_, Christian!� sagte die Konsulin. �Dies interessiert uns
durchaus nicht.�

Allein Christians Blick schweifte abwesend �ber sie hin, und er h�tte
auch wohl ohne ihren Einwurf zu sprechen aufgeh�rt, denn, w�hrend seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen rastlos wanderten, schien er in ein
tiefes, unruhiges Nachdenken �ber _Maria_ und das Laster versunken.

Pl�tzlich sagte er: �Sonderbar ... manchmal kann ich nicht schlucken!
Nein, da ist nichts zu lachen; ich finde es furchtbar ernst. Mir f�llt
ein, da� ich vielleicht nicht schlucken kann, und dann kann ich es
wirklich nicht. Der Bissen sitzt schon ganz hinten, aber dies hier, der
Hals, die Muskeln ... es versagt ganz einfach ... Es gehorcht dem Willen
nicht, wi�t ihr. Ja, die Sache ist: ich wage nicht einmal, es ordentlich
zu wollen.�

Tony rief ganz au�er sich: �Christian! mein Gott, was f�r dummes Zeug!
Du wagst nicht, schlucken zu wollen ... Nein, du machst dich ja
l�cherlich! Was erz�hlst du uns eigentlich alles�...!�

Thomas schwieg. Die Konsulin aber sagte: �Das sind die Nerven,
Christian, ja, es war h�chste Zeit, da� du nach Hause kamst; das Klima
dr�ben h�tte dich noch krank gemacht.��--

Nach Tische setzte er sich an das kleine Harmonium, das im E�saale
stand, und machte einen Klaviervirtuosen. Er tat, als ob er sein Haar
zur�ckw�rfe, rieb sich die H�nde und blickte von unten herauf ins
Zimmer; dann, lautlos, ohne die B�lge zu treten, denn er konnte durchaus
nicht spielen und war �berhaupt unmusikalisch wie die meisten
Buddenbrooks, begann er, emsig vorn�bergebeugt, den Ba� zu bearbeiten,
vollf�hrte wahnsinnige Passagen, warf sich zur�ck, blickte entz�ckt nach
oben und griff mit beiden H�nden machtvoll und sieghaft in die Tasten
... Selbst Klara geriet ins Lachen. Sein Spiel war t�uschend, voll von
Leidenschaft und Charlatanerie, voll von unwiderstehlicher Komik, die
den burlesken und exzentrischen englisch-amerikanischen Charakter trug
und weit entfernt war, einen Augenblick unangenehm zu ber�hren, denn er
selbst f�hlte sich allzu wohl und sicher darin.

�Ich bin immer sehr h�ufig in Konzerte gegangen�, sagte er; �ich sehe es
gar zu gern, wie die Leute sich mit ihren Instrumenten benehmen!... Ja,
es ist wahrhaftig wundersch�n, ein K�nstler zu sein!�

Dann begann er von neuem. Pl�tzlich jedoch brach er ab. Ganz
unvermittelt wurde er ernst: so �berraschend, da� es aussah, als ob eine
Maske von seinem Gesicht hinunterfiel; er stand auf, strich mit der Hand
durch sein sp�rliches Haar, begab sich an einen anderen Platz und blieb
dort, schweigsam, �bellaunig, mit unruhigen Augen und einem
Gesichtsausdruck, als horche er auf irgendein unheimliches Ger�usch.

...��Manchmal finde ich Christian ein bi�chen sonderbar�, sagte Madame
Gr�nlich eines Abends zu ihrem Bruder Thomas, als sie allein waren ...
�Wie spricht er eigentlich? Er geht so merkw�rdig ins Detail, d�nkt mich
... oder wie soll ich sagen! Er sieht die Dinge von einer so
fremdartigen Seite an, wie?...�

�Ja�, sagte Tom, �ich verstehe recht wohl, was du meinst, Tony.
Christian ist herzlich indiskret ... es ist schwer, es auszudr�cken. Ihm
fehlt etwas, was man das Gleichgewicht, das pers�nliche Gleichgewicht
nennen kann. Einerseits ist er nicht imstande, taktlosen Naivit�ten
anderer Leute gegen�ber die Fassung zu bewahren ... Er ist dem nicht
gewachsen, er versteht nicht, es zu vertuschen, er verliert ganz und gar
die Contenance ... Aber andererseits kann er auch in =der= Weise die
Contenance verlieren, da� er selbst in das unangenehmste Ausplaudern
ger�t und sein Intimstes nach au�en kehrt. Das mutet manchmal geradezu
unheimlich an. Ist es nicht, wie wenn einer im Fieber spricht? Dem
Phantasierenden fehlt in ganz derselben Weise die Haltung und die
R�cksicht ... Ach, die Sache ist ganz einfach die, da� Christian sich zu
viel mit sich selbst besch�ftigt, mit den Vorg�ngen in seinem eignen
Inneren. Manchmal ergreift ihn eine wahre Manie, die kleinsten und
tiefsten dieser Vorg�nge ans Licht zu ziehen und auszusprechen ...
Vorg�nge, um die ein verst�ndiger Mensch sich gar nicht bek�mmert, von
denen er gar nichts wissen will, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil
er sich genieren w�rde, sie mitzuteilen. Es liegt so viel Schamlosigkeit
in solcher Mitteilerei, Tony!... Siehst du: auch ein anderer Mensch als
Christian mag sagen, da� er das Theater liebt; aber er wird es mit einem
anderen Akzent, beil�ufiger, kurz: bescheidener sagen. Christian aber
sagt es mit einer Betonung, die bedeutet: Ist meine Schw�rmerei f�r die
B�hne nicht etwas ungeheuer Merkw�rdiges und Interessantes? Er k�mpft
mit den Worten dabei, er tut, als ringe er danach, etwas ausb�ndig
Feines, Verborgenes und Seltsames zum Ausdruck zu bringen�...�

�Ich will dir eines sagen�, fuhr er nach einer Pause fort, indem er
seine Zigarette durch die schmiedeeiserne Gittert�r in den Ofen warf ...
�Ich selbst habe manchmal �ber diese �ngstliche, eitle und neugierige
Besch�ftigung mit sich selbst nachgedacht, denn ich habe fr�her
ebenfalls dazu geneigt. Aber ich habe gemerkt, da� sie zerfahren,
unt�chtig und haltlos macht ... und die Haltung, das Gleichgewicht ist
f�r mich meinerseits die Hauptsache. Es wird immer Menschen geben, die
zu diesem Interesse an sich selbst, diesem eingehenden Beobachten ihrer
Empfindungen berechtigt sind, Dichter, die ihr bevorzugtes Innenleben
mit Sicherheit und Sch�nheit auszusprechen verm�gen und damit die
Gef�hlswelt der anderen Leute bereichern. Aber wir sind blo� einfache
Kaufleute, mein Kind; unsere Selbstbeobachtungen sind verzweifelt
unbetr�chtlich. Wir k�nnen zur Not hervorbringen, da� das Stimmen von
Orchesterinstrumenten uns ein merkw�rdiges Vergn�gen macht, und da� wir
manchmal nicht wagen, schlucken zu wollen ... Ach, wir sollen uns
hinsetzen, zum Teufel, und etwas leisten, wie unsere Vorfahren etwas
geleistet haben�...�

�Ja, Tom, du sprichst meine Ansicht aus. Wenn ich bedenke, da� diese
Hagenstr�ms sich immer mehr aufnehmen ... O Gott, das =Geschmei�=, wei�t
du ... Mutter will das Wort nicht h�ren, aber es ist das einzig
richtige. Glauben sie vielleicht, da� es au�er ihnen keine vornehmen
Familien mehr gibt in der Stadt? Ha! ich mu� lachen, wei�t du, ich mu�
laut lachen�...!�


Drittes Kapitel

Der Chef der Firma �Johann Buddenbrook� hatte seinen Bruder bei dessen
Ankunft mit einem l�ngeren, pr�fenden Blick gemessen, er hatte ihm
w�hrend der ersten Tage eine ganz unauff�llige und beil�ufige
Beobachtung zugewandt, und dann, ohne da� ein Urteil auf seinem ruhigen
und diskreten Gesicht zu lesen gewesen w�re, schien seine Neugier
befriedigt, seine Meinung abgeschlossen zu sein. Er sprach mit ihm im
Familienkreise mit gleichg�ltigem Tone �ber gleichg�ltige Dinge und
am�sierte sich wie die �brigen, wenn Christian irgendeine Vorstellung
gab�...

Nach acht Tagen etwa sagte er zu ihm: �Wir werden also zusammen
arbeiten, mein Junge?... Soviel ich wei�, bist du mit Mamas Wunsch im
Einverst�ndnis, nicht wahr?... Na, wie du wei�t, ist Marcus mein
Kompagnon geworden, gegen die Quote, die seinem eingezahlten Verm�gen
entspricht. Ich denke mir, da� du �u�erlich, als mein Bruder, ungef�hr
seinen fr�heren Platz einnehmen wirst, eine Prokuristenstellung ...
wenigstens repr�sentativ ... Was deine Besch�ftigung betrifft, so wei�
ich ja nicht, wie weit deine kaufm�nnischen Kenntnisse vorgeschritten
sind. Ich denke mir, da� du bislang ein bi�chen gebummelt hast, wie?...
Jedenfalls wird dir in der Hauptsache die englische Korrespondenz am
meisten zusagen ... Dann aber mu� ich dich um eines bitten, mein Lieber!
In deiner Eigenschaft als Bruder des Chefs nimmst du nat�rlich
tats�chlich unter den �brigen Angestellten eine bevorzugte Stellung ein
... aber ich brauche dir nicht zu sagen, nicht wahr, da� du ihnen viel
mehr durch Gleichstellung und energische Pflichterf�llung imponierst,
als indem du von Vorrechten Gebrauch machst und dir Freiheiten nimmst.
Also die Kontorstunden innehalten und immer die _dehors_ wahren,
wie?...�

Und dann machte er ihm einen Vorschlag in betreff der Prokura, den
Christian ohne Besinnen und Handeln akzeptierte: mit einem verlegenen
und zerstreuten Gesicht, das von sehr wenig Habsucht und einem eifrigen
Bestreben zeugte, die Sache rasch zu erledigen.

Am folgenden Tage f�hrte Thomas ihn in die Kontors ein, und Christians
T�tigkeit im Dienste der alten Firma begann�...

Die Gesch�fte hatten nach dem Tode des Konsuls ihren ununterbrochenen
und soliden Gang genommen. Aber bald wurde bemerkbar, da�, seitdem
Thomas Buddenbrook die Z�gel in H�nden hielt, ein genialerer, ein
frischerer und unternehmenderer Geist den Betrieb beherrschte. Hie und
da ward etwas gewagt, hie und da ward der Kredit des Hauses, der unter
dem fr�heren _r�gime_ eigentlich blo� ein Begriff, eine Theorie, ein
Luxus gewesen war, mit Selbstbewu�tsein angespannt und ausgen�tzt ...
Die Herren an der B�rse nickten einander zu. �Buddenbrook will mit
_avec_ Geld verdienen�, sagten sie. Aber sie fanden es doch ganz gut,
da� Thomas den ehrenfesten Herrn Friedrich Wilhelm Marcus wie eine
Bleikugel am Fu�e hinter sich drein zu ziehen hatte. Herrn Marcus'
Einflu� bildete das retardierende Moment im Gang der Gesch�fte. Er
strich mit zwei Fingern sorgsam �ber seinen Schnurrbart, r�ckte mit
peinlicher Ordnungsliebe seine Schreibutensilien und das Glas Wasser
zurecht, das stets auf seinem Pulte stand, pr�fte eine Sache mit
abwesendem Gesichtsausdruck von mehreren Seiten und hatte �brigens die
Gewohnheit, f�nf- oder sechsmal w�hrend der Kontorzeit hinaus auf den
Hof und in die Waschk�che zu gehen, um seinen ganzen Kopf unter den
Strahl der Wasserleitung zu halten und sich so zu erfrischen.

�Die beiden erg�nzen sich�, sagten die Chefs der gr��eren H�user
zueinander: Konsul Huneus vielleicht zu Konsul Kistenmaker; und unter
Schiffsleuten und Speichereiarbeitern wie in den kleinen B�rgersfamilien
wiederholte man sich dieses Urteil, denn die Stadt nahm Anteil daran,
wie der junge Buddenbrook �de Saak woll befingern� werde ... Auch Herr
Stuht in der Glockengie�erstra�e sagte zu seiner Frau, welche in den
ersten Kreisen verkehrte: �Die beiden erg�nzen sich ganz gaut, will 'k
di man vertellen!�

Die �Pers�nlichkeit� im Gesch�fte aber, dar�ber bestand kein Zweifel,
war dennoch der j�ngere der beiden Kompagnons. Das zeigte sich schon
darin, da� er es war, der mit den Bediensteten des Hauses, mit den
Kapit�nen, den Gesch�ftsf�hrern in den Speicherkontors, den Fuhrleuten
und den Lagerarbeitern zu verkehren wu�te. Er verstand es, mit
Ungezwungenheit ihre Sprache zu reden und sich dennoch in unnahbarer
Entfernung zu halten ... Wenn aber Herr Marcus zu einem biederen
Arbeitsmann: �Verstahn Sie mich?� sagte, so klang dies so v�llig
unm�glich, da� sein Sozius, ihm gegen�ber am Pulte, einfach anfing zu
lachen, auf welches Zeichen das ganze Kontor sich der Heiterkeit
�berlie�.

Thomas Buddenbrook, ganz voll von dem Wunsche, der Firma den Glanz zu
wahren und zu mehren, der ihrem alten Namen entsprach, liebte es
�berhaupt, im t�glichen Kampf um den Erfolg seine Person einzusetzen,
denn er wu�te wohl, da� er seinem sicheren und eleganten Auftreten,
seiner gewinnenden Liebensw�rdigkeit, seinem gewandten Takt im Gespr�che
manch gutes Gesch�ft verdankte.

�Ein Gesch�ftsmann darf kein B�rokrat sein!� sagte er zu Stephan
Kistenmaker -- von �Kistenmaker & S�hne� -- seinem ehemaligen
Schulkameraden, dessen geistig �berlegener Freund er geblieben war, und
der auf jedes seiner Worte horchte, um es dann als seine eigene Meinung
weiterzugeben ... �Es geh�rt Pers�nlichkeit dazu, das ist =mein=
Geschmack. Ich glaube nicht, da� ein gro�er Erfolg vom Kontorbock aus zu
erk�mpfen ist ... wenigstens w�rde er mir nicht viel Freude machen. Der
Erfolg will nicht blo� am Pulte berechnet sein ... Ich habe stets das
Bed�rfnis, den Gang der Dinge ganz gegenw�rtig mit Blick, Mund und Geste
zu dirigieren ... ihn mit dem unmittelbaren Einflu� meines Willens,
meines Talentes, meines Gl�ckes, wie du es nennen willst, zu
beherrschen. Aber das kommt leider allm�hlich aus der Mode, dies
pers�nliche Eingreifen des Kaufmannes ... Die Zeit schreitet fort, aber
sie l��t, wie mich d�nkt, das Beste zur�ck ... Der Verkehr erleichtert
sich immer mehr, die Kurse sind immer schneller bekannt ... Das Risiko
verringert sich und mit ihm auch der Profit ... Ja, die alten Leute
hatten es anders. Mein Gro�vater zum Beispiel ... er kutschierte
viersp�nnig nach S�ddeutschland, der alte Herr mit seinem Puderkopf und
seinen Eskarpins, als preu�ischer Heereslieferant. Und dann scharmierte
er umher und lie� seine K�nste spielen und machte ein unglaubliches
Geld, Kistenmaker! -- Ach, ich f�rchte beinahe, da� der Kaufmann eine
immer banalere Existenz wird, mit der Zeit�...�

So klagte er manchmal, und darum waren es im Grunde seine liebsten
Gesch�fte, wenn er ganz gelegentlich, auf einem Familienspaziergange
vielleicht, in eine M�hle eintrat, mit dem Besitzer, der sich geehrt
f�hlte, plauderte und leichthin, _en passant_, in guter Laune, einen
guten Kontrakt mit ihm abschlo� ... Dergleichen lag seinem Sozius fern.

...�Was Christian betraf, so schien er sich zun�chst mit wirklichem
Eifer und Vergn�gen seiner T�tigkeit zu widmen; ja, er schien sich
ausnehmend wohl und zufrieden darin zu befinden und hatte w�hrend
mehrerer Tage eine Art, mit Appetit zu essen, seine kurze Pfeife zu
rauchen und seine Schultern in dem englischen Jackett zurechtzuschieben,
die seiner behaglichen Genugtuung Ausdruck gab. Er ging morgens ungef�hr
gleichzeitig mit Thomas ins Kontor hinunter und nahm neben Herrn Marcus
und seinem Bruder schr�g gegen�ber in seinem verstellbaren Armsessel
Platz, denn er hatte wie die beiden Chefs einen Armsessel. Zun�chst las
er die �Anzeigen�, wobei er in Gem�tlichkeit seine Morgenzigarette zu
Ende rauchte. Dann holte er sich aus dem unteren Pultschranke einen
alten Kognak, streckte die Arme aus, um sich Bewegungsfreiheit zu
verschaffen, sagte �Na!� und ging, w�hrend er die Zunge zwischen den
Z�hnen umherwandern lie�, guten Mutes zur Arbeit �ber. Seine englischen
Briefe waren ganz au�erordentlich gewandt und wirksam, denn wie er das
Englische sprach, schlechthin, ungew�hlt, gleichg�ltig und m�helos
dahinpl�tschernd, so schrieb er es auch.

Seiner Art gem�� verlieh er im Familienkreise der Stimmung Worte, die
ihn erf�llte.

�Der Kaufmannsstand ist doch ein sch�ner, wirklich begl�ckender Beruf!�
sagte er. �Solide, gen�gsam, emsig, behaglich ... ich bin wahrhaftig
ganz daf�r geboren! Und so als Angeh�riger des Hauses, wi�t ihr ...
kurz, ich f�hle mich so wohl wie nie. Man kommt morgens frisch ins
Kontor, man sieht die Zeitung durch, raucht, denkt an dies und jenes und
wie gut man es hat, nimmt seinen Kognak und arbeitet mal eben ein
bi�chen. Es kommt die Mittagszeit, man i�t mit seiner Familie, ruht sich
aus, und dann geht's wieder an die Arbeit ... Man schreibt, man hat
gutes, glattes, reinliches Firmenpapier, eine gute Feder ... Lineal,
Papiermesser, Stempel, alles ist prima Sorte, ordentlich ... und damit
erledigt man alles, emsig, nach der Reihe, eins nach dem anderen, bis
man schlie�lich zusammenpackt. Morgen ist wieder ein Tag. Und wenn man
zum Abendbrot hinaufgeht, f�hlt man sich so durchdringend zufrieden ...
jedes Glied f�hlt sich zufrieden ... die H�nde f�hlen sich
zufrieden�...!�

�Gott, Christian!� rief Tony. �Du machst dich ja l�cherlich! Die H�nde
f�hlen sich zufrieden�...�

�Doch! Ja! Das kennst du also nicht? Ich meine�...� Und ereiferte sich
in dem Bestreben, dies auszudr�cken, dies zu erkl�ren ... �Man schlie�t
die Faust, wei�t du ... sie ist nicht besonders kr�ftig, denn man ist
m�de von der Arbeit. Aber sie ist nicht feucht ... sie �rgert einen
nicht ... Sie f�hlt sich selbst gut und behaglich an ... Es ist ein
Gef�hl von Selbstgen�gsamkeit ... Man kann ganz stillsitzen, ohne sich
zu langweilen�...�

Alle schwiegen. Dann sagte Thomas ganz gleichg�ltig, um seinen
Widerwillen zu verbergen: �Mir scheint, da� man nicht arbeitet,
damit�...� Aber er brach ab, er wiederholte nichts. �Ich wenigstens habe
andere Ziele dabei vor Augen�, f�gte er hinzu.

Christian jedoch, dessen Augen wanderten, �berh�rte dies, denn er befand
sich in Gedanken, und alsbald begann er eine Geschichte aus Valparaiso
zu erz�hlen, eine Mord- und Totschlagaff�re, bei der er pers�nlich
zugegen gewesen war ... �Aber da rei�t der Kerl das Messer heraus�--�--�
Aus irgendwelchen Gr�nden wurden solche Erz�hlungen, an denen Christian
reich war, und �ber die Madame Gr�nlich sich k�stlich am�sierte, w�hrend
die Konsulin, Klara und Klothilde sich entsetzten und Mamsell Jungmann
nebst Erika mit offenem Munde zuh�rten, von Thomas stets ohne Beifall
aufgenommen. Er pflegte sie mit k�hlen und sp�ttischen Bemerkungen zu
begleiten und sich den deutlichen Anschein zu geben, als glaube er, da�
Christian �bertreibe und blagiere ... was sicherlich nicht der Fall war;
aber er erz�hlte mit Verve und Farbe. Erfuhr Thomas es nicht gern, da�
sein j�ngerer Bruder weiter herumgekommen sei und mehr gesehen habe als
er? Oder empfand er mit Widerwillen ein Lob der Unordnung und der
exotischen Gewaltt�tigkeit in diesen Messer- und Revolvergeschichten?...
Feststeht, da� Christian sich durchaus nicht um die Ablehnung seiner
Erz�hlungen von seiten seines Bruders bek�mmerte; er selbst war
allzusehr in Anspruch genommen von seinen Schilderungen, als da� er auf
Erfolg oder Mi�erfolg bei anderen geachtet h�tte, und wenn er geendet
hatte, so blickte er nachdenklich und abwesend im Zimmer um.

Wenn �berhaupt das Verh�ltnis der beiden Buddenbrooks zueinander mit der
Zeit sich nicht zum Guten gestaltete, so war Christian dabei nicht
derjenige, der es sich beifallen lie�, irgendwelche Geh�ssigkeit gegen
seinen Bruder zu zeigen oder zu hegen, sich irgendeine Meinung, ein
Urteil, eine Absch�tzung desselben anzuma�en. Er lie� mit
stillschweigender Selbstverst�ndlichkeit keinen Zweifel dar�ber, da� er
die �berlegenheit, den gr��eren Ernst, die gr��ere F�higkeit,
T�chtigkeit und Respektabilit�t des �lteren anerkannte. Aber gerade
diese unbegrenzte, gleichg�ltige und kampflose Unterordnung reizte
Thomas, denn Christian ging bei jeder Gelegenheit leichten Herzens so
weit darin, da� es den Anschein gewann, als lege er �berhaupt gar keinen
Wert auf �berlegenheit, T�chtigkeit, Respektabilit�t und Ernst.

Er schien es durchaus nicht zu bemerken, da� der Firmenchef ihm mehr und
mehr mit stillem Unwillen entgegenkam ... wozu derselbe Gr�nde hatte, denn
leider begann Christians gesch�ftlicher Eifer bereits nach der ersten
Woche, mehr noch jedoch nach der zweiten, sich erheblich zu verringern.
Dies �u�erte sich zuerst darin, da� die Vorbereitungen zur Arbeit,
die anfangs wie eine k�nstlich und raffiniert verl�ngerte Vorfreude
ausgesehen hatten: das Zeitunglesen, Fr�hst�ckszigarettenrauchen und
Kognaktrinken immer mehr Zeit in Anspruch nahmen und sich schlie�lich
�ber den ganzen Vormittag erstreckten. Dann aber machte es sich ganz
von selbst, da� Christian sich �ber den Zwang der Kontorstunden
hinwegzusetzen begann, da� er des Morgens immer sp�ter mit seiner
Fr�hst�ckszigarette erschien, um Vorbereitungen zur Arbeit zu treffen,
da� er mittags zum Essen in den Klub ging und zu sp�t, zuweilen erst
abends, zuweilen auch gar nicht zur�ckkehrte�...

Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angeh�rten, besa�
im ersten Stock eines Weinrestaurants ein paar komfortable Lokalit�ten,
woselbst man seine Mahlzeiten nahm und sich zu zwanglosen und oft nicht
ganz harmlosen Unterhaltungen zusammenfand: denn es gab eine Roulette.
Auch einige ein wenig flatterhafte Familienv�ter, wie Konsul Kr�ger und
selbstverst�ndlicherweise Peter D�hlmann, waren Mitglieder, und der
Polizeisenator Cremer war hier �der erste Mann an der Spritze�. So
dr�ckte Doktor Gieseke, Andreas Gieseke, Sohn des Branddirektors,
sich aus, Christians alter Schulkamerad, der in der Stadt sich als
Rechtsanwalt niedergelassen hatte, und dem sich, trotzdem er f�r
einen ziemlich w�sten Suitier galt, der junge Buddenbrook alsbald in
erneuerter Freundschaft anschlo�.

Christian oder, wie er schlecht und recht meistens genannt wurde,
Krischan, der aus fr�herer Zeit mit allen mehr oder weniger bekannt oder
befreundet war -- denn die meisten waren Sch�ler des seligen Marcellus
Stengel�--, ward hier mit offenen Armen empfangen, denn wenn auch weder
Kaufleute noch Gelehrte seine Geistesf�higkeiten f�r gro� hielten, so
kannte man doch seine am�sante, gesellschaftliche Begabung. In der Tat
gab er hier seine besten Vorstellungen, erz�hlte er hier seine besten
Geschichten. Er machte am Klubklavier einen Virtuosen, er ahmte
englische und transatlantische Schauspieler und Operns�nger nach, er gab
in der harmlosesten und unterhaltendsten Art Weiberaff�ren aus
verschiedenen Gegenden zum besten -- denn kein Zweifel: Christian
Buddenbrook war ein �Suitier��--, er berichtete Abenteuer, die er auf
Schiffen, auf Eisenbahnen, in St. Pauli, in Whitechapel, im Urwald
erlebt hatte ... Er erz�hlte bezwingend, hinrei�end, in m�helosem Flu�,
mit leicht klagender und schleppender Aussprache, burlesk und harmlos
wie ein englischer Humorist. Er erz�hlte die Geschichte eines Hundes,
der in einer Schachtel von Valparaiso nach San Franzisko geschickt
worden und obendrein r�udig war. Gott wei�, worin eigentlich die Pointe
der Anekdote bestand; aber in seinem Munde war sie von ungeheurer Komik.
Und wenn dann ringsumher sich niemand vor Lachen zu lassen wu�te, so sa�
er selbst, mit seiner gro�en, gebogenen Nase, seinem d�nnen, zu langen
Halse und seinem r�tlichblonden, schon sp�rlichen Haar und lie�, einen
unruhigen und unerkl�rlichen Ernst auf dem Gesichte, eins seiner
mageren, nach au�en gekr�mmten Beine �ber das andere geschlagen, seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen nachdenklich umherschweifen ...
Beinahe schien es, als lache man auf seine Kosten, als lache man �ber
ihn ... Aber daran dachte er nicht.

Zu Hause erz�hlte er mit besonderer Vorliebe von seinem Kontor in
Valparaiso, von der unm��igen Temperatur, die dort geherrscht, und von
einem jungen Londoner namens Johnny Thunderstorm, einem Bummelanten,
einem unglaublichen Kerl, den er, �Gott verdamm' mich, niemals hatte
arbeiten sehen�, und der doch ein sehr gewandter Kaufmann gewesen sei
... �Du lieber Gott!� sagte er. �Bei der Hitze! Na, der Chef kommt ins
Kontor ... wir liegen, acht Mann, wie die Fliegen umher und rauchen
Zigaretten, um wenigstens die Moskitos wegzujagen. Du lieber Gott!
`Nun�, sagt der Chef, `Sie arbeiten nicht, meine Herren?!� ... `_No,
Sir!_� sagt Johnny Thunderstorm. `Wie Sie sehen, Sir!� Und dabei blasen
wir ihm alle unseren Zigarettenrauch ins Gesicht. Du lieber Gott!�

�Warum sagst du eigentlich fortw�hrend `Du lieber Gott�?� fragte Thomas
gereizt. Aber das war es nicht, was ihn �rgerte. Sondern er f�hlte, da�
Christian diese Geschichte nur deshalb mit soviel Freude erz�hlte, weil
sie ihm eine Gelegenheit bot, mit Spott und Verachtung von der Arbeit zu
sprechen.

Dann ging ihre Mutter diskret zu etwas anderem �ber.

Es gibt viele h��liche Dinge auf Erden, dachte die Konsulin Buddenbrook,
geborene Kr�ger. Auch Br�der k�nnen sich hassen und verachten; das kommt
vor, so schauerlich es klingt. Aber man spricht nicht davon. Man
vertuscht es. Man braucht nichts davon zu wissen.


Viertes Kapitel

Im Mai geschah es, da� Onkel Gotthold, Konsul Gotthold Buddenbrook, nun
sechzigj�hrig, in einer traurigen Nacht von Herzkr�mpfen befallen ward
und in den Armen seiner Gattin, der geborenen St�wing, eines schweren
Todes starb.

Der Sohn der armen Madame Josephine, der, gegen�ber seiner nachgeborenen
und m�chtigeren Geschwisterschaft von seiten Madame Antoinettens, im
Leben zu kurz gekommen war, hatte sich l�ngst mit seinem Geschicke
beschieden und in den letzten Jahren, besonders nachdem ihm sein Neffe
das niederl�ndische Konsulat �berlassen, ganz ohne Rank�ne aus seiner
Blechdose Brustbonbons gegessen. Wer den alten Familienzwist in Form
einer allgemeinen und unbestimmten Animosit�t hegte und bewahrte, das
waren vielmehr seine Damen: seine gutm�tige und beschr�nkte Gattin nicht
sowohl, wie die drei �ltlichen M�dchen, die weder die Konsulin, noch
Antonie, noch Thomas ohne ein kleines giftiges Fl�mmchen in den Augen
anzublicken vermochten�...

Donnerstags, an den �berlieferungsgem��en �Kindertagen�, um vier Uhr,
fand man sich in dem gro�en Hause in der Mengstra�e zusammen, um dort zu
Mittag zu speisen und den Abend zuzubringen -- manchmal erschienen auch
Konsul Kr�gers oder Sesemi Weichbrodt mit ihrer ungelehrten Schwester --
und hier war es, wo die Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e mit
ungezwungener Vorliebe die Rede auf Tonys verflossene Ehe brachten, um
Madame Gr�nlich zu einigen gro�en Worten zu veranlassen und sich dabei
kurze, spitzige Blicke zuzusenden ... oder wo sie allgemeine
Betrachtungen dar�ber anstellten, welche unw�rdige Eitelkeit es doch
sei, sich das Haar zu f�rben, und allzu anteilnehmende Erkundigungen
�ber Jakob Kr�ger, den Neffen der Konsulin, einzogen. Sie gaben der
armen, unschuldigen und geduldigen Klothilde, der einzigen, die sich in
der Tat auch ihnen noch unterlegen f�hlen mu�te, einen Spott zu kosten,
der durchaus nicht so harmlos war wie der, den das mittellose und
hungrige M�dchen allt�glich von Tom oder Tony mit gedehnter und
erstaunter Freundlichkeit entgegennahm. Sie mokierten sich �ber Klaras
Strenge und Bigotterie, sie fanden schnell heraus, da� Christian mit
Thomas sich nicht zum besten stand, und da� sie ihn �berhaupt, Gott sei
Dank, nicht zu achten brauchten, denn er war ein Hans Quast, ein
l�cherlicher Mensch. Was Thomas selbst betraf, an dem durchaus keine
Schw�che erfindlich war, und der ihnen seinerseits mit einem
nachsichtigen Gleichmut entgegenkam, welcher andeutete: Ich verstehe
euch, und ihr tut mir leid ... so behandelten sie ihn mit leicht
vergifteter Hochachtung. Von der kleinen Erika aber, rosig und
wohlgepflegt, wie sie war, mu�te denn doch gesagt werden, da� sie in
beunruhigender Weise im Wachstum zur�ckgeblieben sei. Worauf Pfiffi,
indem sie sich sch�ttelte und Feuchtigkeit in die Mundwinkel bekam, zum
�berflu� auf die erschreckende �hnlichkeit des Kindes mit dem Betr�ger
Gr�nlich aufmerksam machte�...

Nun umstanden sie weinend mit ihrer Mutter das Sterbebett des Vaters,
und trotzdem es ihnen schien, als ob selbst dieser Tod noch von der
Verwandtschaft in der Mengstra�e verschuldet sei, ward doch ein Bote
dorthin entsandt.

Mitten in der Nacht hallte die Haust�rglocke �ber die gro�e Diele, und
da Christian sp�t nach Hause gekommen war und sich leidend f�hlte,
machte Thomas sich allein auf den Weg, in den Fr�hlingsregen hinaus.

Er kam nur zur rechten Zeit, um die letzten konvulsivischen Zuckungen
des alten Herrn zu sehen, und dann stand er lange mit gefalteten H�nden
im Sterbezimmer und blickte auf diese kurze Gestalt, die sich unter den
Umh�llungen abzeichnete, in dieses tote Gesicht mit den etwas
weichlichen Z�gen und den wei�en Koteletts�...

�Du hast es nicht sehr gut gehabt, Onkel Gotthold�, dachte er. �Du hast
es zu sp�t gelernt, Zugest�ndnisse zu machen, R�cksicht zu nehmen ...
Aber das ist n�tig ... Wenn ich w�re wie du, h�tte ich vor Jahr und Tag
bereits einen Laden geheiratet ... Die _dehors_ wahren!... Wolltest du
es �berhaupt anders, als du es gehabt hast? Obgleich du trotzig warst
und wohl glaubtest, dieser Trotz sei etwas Idealistisches, besa� dein
Geist wenig Schwungkraft, wenig Phantasie, wenig von dem Idealismus, der
jemanden bef�higt, mit einem stillen Enthusiasmus, s��er, begl�ckender,
befriedigender als eine heimliche Liebe, irgendein abstraktes Gut, einen
alten Namen, ein Firmenschild zu hegen, zu pflegen, zu verteidigen, zu
Ehren und Macht und Glanz zu bringen. Der Sinn f�r Poesie ging dir ab,
obgleich du so tapfer warst, trotz dem Befehl deines Vaters zu lieben
und zu heiraten. Du besa�est auch keinen Ehrgeiz, Onkel Gotthold.
Freilich, der alte Name ist blo� ein B�rgername, und man pflegt ihn,
indem man einer Getreidehandlung zum Flor verhilft, indem man seine
eigene Person in einem kleinen St�ck Welt geehrt, beliebt und m�chtig
macht ... Dachtest du: Ich heirate die St�wing, die ich liebe, und
schere mich um keine praktischen R�cksichten, denn sie sind Kleinkram
und Pfahlb�rgertum?... Oh, auch wir sind gerade gereist und gebildet
genug, um recht gut zu erkennen, da� die Grenzen, die unserem Ehrgeize
gesteckt sind, von au�en und oben gesehen nur eng und kl�glich sind.
Aber alles ist blo� ein Gleichnis auf Erden, Onkel Gotthold! Wu�test du
nicht, da� man auch in einer kleinen Stadt ein gro�er Mann sein kann?
Da� man ein C�sar sein kann an einem m��igen Handelsplatz an der Ostsee?
Freilich, dazu geh�rt ein wenig Phantasie, ein wenig Idealismus ... und
den besa�est du nicht, was du auch von dir selbst gedacht haben magst.�

Und Thomas Buddenbrook wandte sich ab. Er trat ans Fenster und blickte,
die H�nde auf dem R�cken, ein L�cheln auf seinem intelligenten Gesicht,
zu der schwachbeleuchteten und in Regen geh�llten gotischen Fassade des
Rathauses hin�ber.

                   *       *       *       *       *

Wie es in der Natur der Dinge lag, gingen Amt und Titel des k�niglich
niederl�ndischen Konsulats, das Thomas sofort nach dem Tode seines
Vaters h�tte f�r sich in Anspruch nehmen k�nnen, zu Tony Gr�nlichs
ma�losem Stolze jetzt an ihn �ber, und das gew�lbte Schild mit L�wen,
Wappen und Krone war nunmehr wieder an der Giebelfront in der Mengstra�e
unter dem �_Dominus providebit_� zu sehen.

Gleich nach Erledigung dieser Angelegenheit, im Juni bereits desselben
Jahres, trat der junge Konsul eine Reise an, eine Gesch�ftsreise nach
Amsterdam, von der er nicht wu�te, wieviel Zeit sie in Anspruch nehmen
werde.


F�nftes Kapitel

Todesf�lle pflegen eine dem Himmlischen zugewandte Stimmung
hervorzubringen, und niemand wunderte sich, aus dem Munde der Konsulin
Buddenbrook nach dem Dahinscheiden ihres Gatten diese oder jene
hochreligi�se Wendung zu vernehmen, die man fr�her nicht an ihr gewohnt
gewesen war.

Bald jedoch zeigte es sich, da� dies nichts Vor�bergehendes war, und
rasch war in der Stadt die Tatsache bekannt, da� die Konsulin gewillt
war, das Andenken des Verewigten in erster Linie dadurch zu ehren, da�
sie, die schon in den letzten Jahren seines Lebens, und zwar seit sie
alterte, mit seinen geistlichen Neigungen sympathisiert hatte, nun seine
fromme Weltanschauung vollends zu der ihren machte.

Sie strebte danach, das weitl�ufige Haus mit dem Geiste des
Heimgegangenen zu erf�llen, mit dem milden und christlichen Ernst, der
eine vornehme Herzensheiterkeit nicht ausschlo�. Die Morgen- und
Abendandachten wurden in ausgedehnterem Umfange fortgesetzt. Die Familie
versammelte sich im E�saale, w�hrend das Dienstpersonal in der
S�ulenhalle stand, und die Konsulin oder Klara verlasen aus der gro�en
Familienbibel mit den ungeheuren Lettern einen Abschnitt, worauf man aus
dem Gesangbuch ein paar Verse zum Harmonium sang, das die Konsulin
spielte. Auch trat oft an die Stelle der Bibel eines der Predigt- und
Erbauungsb�cher mit schwarzem Einband und Goldschnitt, dieser
Schatzk�stchen, Psalter, Weihestunden, Morgenkl�nge und Pilgerst�be,
deren best�ndige Z�rtlichkeit f�r das s��e, wonnesame Jesulein ein wenig
widerlich anmutete und von denen allzu viele im Hause vorhanden waren.

Christian erschien nicht oft zu den Andachten. Ein Einwand, den Thomas
bei Gelegenheit ganz vorsichtig und halb im Scherze gegen die �bungen
erhoben hatte, war mit Milde und W�rde zur�ckgewiesen worden. Was Madame
Gr�nlich anging, so benahm sie sich leider nicht immer v�llig korrekt
dabei. Eines Morgens -- es war gerade ein fremder Prediger bei
Buddenbrooks zu Gast -- war man gen�tigt, zu einer feierlichen,
glaubensfesten und innigen Melodie die Worte zu singen:

    �Ich bin ein rechtes Rabenaas,
    Ein wahrer S�ndenkr�ppel,
    Der seine S�nden in sich fra�,
    Als wie der Rost den Zwippel.
    Ach Herr, so nimm mich Hund beim Ohr,
    Wirf mir den Gnadenknochen vor
    Und nimm mich S�ndenl�mmel
    In deinen Gnadenhimmel!�

... worauf Frau Gr�nlich vor innerlicher Zerknirschung das Buch von sich
warf und den Saal verlie�.

Die Konsulin selbst aber verlangte weit mehr noch von sich, als von
ihren Kindern. Sie richtete zum Beispiel eine Sonntagsschule ein. Am
Sonntagvormittag klingelten lauter kleine Volksschulm�dchen in der
Mengstra�e, und Stine Vo�, die an der Mauer, und Mike Stuht, die in der
Glockengie�erstra�e, und Fike Snut, die an der Trave oder in der Kleinen
Gr�pelgrube oder im Engelswisch zu Hause waren, wanderten mit ihrem
semmelblonden, mit Wasser gek�mmtem Haar �ber die gro�e Diele in das
helle Gartenzimmer, dort hinten, das als Kontor seit l�ngerer Zeit nicht
mehr benutzt wurde, wo Sitzb�nke aufgeschlagen waren und wo die Konsulin
Buddenbrook, geborene Kr�ger, mit ihrem Kleid aus schwerem schwarzem
Atlas, ihrem wei�en, vornehmen Gesicht und ihrer noch wei�eren
Spitzenhaube, ihnen an einem Tischchen, auf welchem ein Glas
Zuckerwasser stand, gegen�bersa� und sie eine Stunde lang katechisierte.

Auch begr�ndete sie den �Jerusalemsabend�, und an diesem mu�te au�er
Klara und Klothilde auch Tony sich wohl oder �bel beteiligen. Einmal
w�chentlich sa�en an der langausgezogenen Tafel im E�saale beim Scheine
von Lampen und Kerzen etwa zwanzig Damen, die in dem Alter standen, wo
es an der Zeit ist, sich nach einem guten Platze im Himmel umzusehen,
tranken Tee oder Bischof, a�en fein belegtes Butterbrot und Pudding,
lasen sich geistliche Lieder und Abhandlungen vor und fertigten
Handarbeiten an, die am Ende des Jahres in einem Basar verkauft wurden
und deren Erl�s zu Missionszwecken nach Jerusalem geschickt ward.

Der fromme Verein ward in der Hauptsache von Damen aus der
Gesellschaftssph�re der Konsulin gebildet, und die Senatorin Langhals,
die Konsulin M�llendorpf und die alte Konsulin Kistenmaker geh�rten ihm
an, w�hrend andere alte Damen, die weltlicher und profaner angelegt
waren, wie Madame K�ppen, sich �ber ihre Freundin Bethsy mokierten. Auch
die Predigersgattinnen der Stadt sowie die verwitwete Konsulin
Buddenbrook, geborene St�wing, und Sesemi Weichbrodt nebst ihrer
ungelehrten Schwester waren Mitglieder. Vor Jesu jedoch ist kein Rang
und kein Unterschied, und so nahmen am Jerusalemsabend auch armseligere
und seltsamere Gestalten teil, wie zum Beispiel ein kleines, runzeliges
Gesch�pf, reich an Gottgef�lligkeit und H�kelmustern, das im
Heiligen-Geist-Hospitale wohnte, Himmelsb�rger hie� und die Letzte ihres
Geschlechtes war ... �Die letzte Himmelsb�rgern� nannte sie sich
wehm�tig, und dabei fuhr sie mit der Stricknadel unter ihre Haube, um
sich zu krauen.

Weit bemerkenswerter aber waren zwei andere Mitglieder, ein
Zwillingspaar, zwei sonderbare alte M�dchen, die mit Sch�ferh�ten aus
dem achtzehnten Jahrhundert und seit manchem Jahr schon verblichenen
Kleidern Hand in Hand in der Stadt umhergingen und Gutes taten. Sie
hie�en Gerhardt und beteuerten, in gerader Linie von Paul Gerhardt
abzustammen. Man sagte, da� sie durchaus nicht mittellos seien; aber sie
lebten aufs j�mmerlichste und gaben alles den Armen ... �Liebe!�
bemerkte die Konsulin Buddenbrook, die sich ihrer zuweilen ein bi�chen
sch�mte, �Gott sieht ins Herze, aber Ihre Kleider sind wenig adrett ...
Man mu� auf sich halten�...� Aber dann k��ten sie ihre elegante
Freundin, welche die Weltdame nicht verleugnen konnte, nur auf die Stirn
... mit der ganzen nachsichtigen, liebevollen und mitleidigen
�berlegenheit des Geringen �ber den Vornehmen, der das Heil sucht. Es
waren keineswegs dumme Gesch�pfe, und in ihren kleinen, h��lichen,
verschrumpften Papageik�pfen sa�en blanke, sanft verschleierte braune
Augen, die mit einem seltsamen Ausdruck von Milde und Wissen in die Welt
schauten ... Ihre Herzen waren voll von wunderbaren und geheimnisvollen
Kenntnissen. Sie wu�ten, da� in unserer letzten Stunde all unsere zu
Gott vorangegangenen Lieben in Sang und Seligkeit kommen, uns abzuholen.
Sie sprachen das Wort �der Herr� mit der Leichtigkeit und
Urspr�nglichkeit von ersten Christen, die aus des Meisters eigenem Munde
noch das ��ber ein Kleines, so werdet ihr mich sehen� vernommen haben.
Sie besa�en die merkw�rdigsten Theorien �ber innere Lichter und
Ahnungen, �ber Gedanken�bertragung und -wanderungen ... denn Lea, die
eine von ihnen, war taub und wu�te gleichwohl fast immer, wovon die Rede
war.

Da Lea Gerhardt taub war, war sie es gew�hnlich, die an den
Jerusalemsabenden vorlas; auch fanden die Damen, da� sie sch�n und
ergreifend l�se. Sie nahm aus ihrem Beutel ein uraltes Buch, welches
l�cherlich und unverh�ltnism��ig viel h�her als breit war und vorn, in
Kupfer gestochen, das �bermenschlich pausb�ckige Bildnis ihres Ahnherrn
enthielt, nahm es in beide H�nde und las, damit sie selbst sich ein
wenig h�ren konnte, mit f�rchterlicher Stimme, die klang, wie wenn der
Wind sich im Ofenrohre verf�ngt:

    �Will Satan mich verschlingen�...�

Nun! dachte Tony Gr�nlich. Welcher Satan m�chte die wohl verschlingen!
Aber sie sagte nichts, hielt sich ihrerseits an den Pudding und dachte
dar�ber nach, ob sie wohl auch dermaleinst so h��lich sein werde wie die
beiden Fr�ulein Gerhardt.

Sie war nicht gl�cklich, sie empfand Langeweile und �rgerte sich �ber
die Pastoren und Missionare, deren Besuche nach dem Tode des Konsuls
sich vielleicht noch vermehrt hatten und die nach Tonys Meinung im Hause
allzusehr das Regiment f�hrten und allzuviel Geld bekamen. Der letztere
Punkt ging Thomas an; aber er schwieg dar�ber, w�hrend seine Schwester
hie und da etwas von Leuten vor sich hin murmelte, die der Witwen H�user
fressen und lange Gebete vorwenden.

Sie ha�te diese schwarzen Herren aufs bitterlichste. Als gereifte Frau,
die das Leben kennengelernt hatte und kein dummes Ding mehr war, sah sie
sich nicht in der Lage, an ihre unbedingte Heiligkeit zu glauben.
�Mutter!� sagte sie; �o Gott, man soll seinem N�chsten nichts �bles
nachsagen ... gut, ich wei� es! Aber das eine mu� ich denn doch
aussprechen, und ich w�rde mich wundern, wenn das Leben dich das nicht
gelehrt h�tte, n�mlich, da� nicht alle, die einen langen Rock tragen und
`Herr, Herr!� sagen, immer ganz makellos sind!�

Es blieb unaufgekl�rt, wie Thomas sich zu solchen Wahrheiten verhielt,
die seine Schwester mit ungeheurem Nachdruck vertrat. Christian aber
hatte gar keine Meinung; er beschr�nkte sich darauf, die Herren mit
krauser Nase zu beobachten, um hernach im Klub oder in der Familie ihre
Kopie zu liefern�...

Aber es ist wahr, da� Tony am meisten von den geistlichen G�sten zu
leiden hatte. Eines Tages geschah es wahr und wahrhaftig, da� ein
Missionar namens Jonathan, der sowohl in Syrien als auch in Arabien
gewesen war, ein Mann mit gro�en, vorwurfsvollen Augen und betr�bt
herniederh�ngenden Wangen, vor sie hintrat und sie mit trauriger Strenge
zur Entscheidung der Frage aufforderte, ob ihre gebrannten Stirnlocken
sich eigentlich mit der wahren christlichen Demut vereinbaren lie�en ...
Ach! er hatte nicht mit Tony Gr�nlichs spitzig sarkastischer
Redegewandtheit gerechnet. Sie schwieg w�hrend einiger Augenblicke, und
man sah, wie ihr Hirn arbeitete. Dann aber kam es: �=Darf ich Sie
bitten, mein Herr Pastor, sich um Ihre eigenen Locken zu bek�mmern?!=�
... Und hinaus rauschte sie, indem sie die Schultern ein wenig emporzog,
den Kopf zur�ckwarf und trotzdem das Kinn auf die Brust zu dr�cken
suchte. -- Und Pastor Jonathan besa� �u�erst wenig Haupthaar, ja, sein
Sch�del war nackt zu nennen!

Einst aber wurde ihr ein noch gr��erer Triumph zuteil. Pastor Trieschke
n�mlich, Tr�nen-Trieschke aus Berlin, der diesen Beinamen f�hrte, weil
er allsonnt�glich einmal inmitten seiner Predigt an geeigneter Stelle zu
weinen begann ... Tr�nen-Trieschke, der sich durch ein bleiches Gesicht,
rote Augen und wahre Pferdekinnbacken auszeichnete und acht oder zehn
Tage lang bei Buddenbrooks wechselweise mit der armen Klothilde um die
Wette a� und Andachten abhielt, verliebte sich bei dieser Gelegenheit in
Tony ... nicht etwa in ihre unsterbliche Seele, o nein, sondern in ihre
Oberlippe, ihr starkes Haar, ihre h�bschen Augen und ihre bl�hende
Gestalt! Und dieser Gottesmann, der zu Berlin ein Weib und viele Kinder
besa�, entbl�dete sich nicht, durch den Bedienten Anton in Madame
Gr�nlichs Schlafzimmer im zweiten Stock einen Brief niederlegen zu
lassen, der aus Bibelextrakten und einer sonderbar anschmiegsamen
Z�rtlichkeit wirksam gemischt war ... Sie fand ihn beim Zubettegehen,
sie las ihn und ging festen Schrittes die Treppen hinunter ins
Zwischengescho� und ins Schlafzimmer der Konsulin, woselbst sie ihrer
Mutter beim Kerzenscheine das Schreiben des Seelsorgers v�llig ungeniert
und mit lauter Stimme vortrug, so da� Tr�nen-Trieschke fortan in der
Mengstra�e unm�glich war.

�So sind sie alle!� sagte Madame Gr�nlich ... �Ha! so sind sie alle! O
Gott, ich war eine Gans fr�her, ein dummes Ding, Mama, aber das Leben
hat mir das Vertrauen zu den Menschen genommen. Die meisten sind Filous
... ja, das ist leider wahr. =Gr�nlich�--�--!=� Und der Name klang wie
eine Fanfare, wie ein kleiner Trompetensto�, den sie mit etwas erhobenen
Schultern und emporgerichteten Augen in die Luft hinein ert�nen lie�.


Sechstes Kapitel

Sievert Tiburtius war ein kleiner schmaler Mann mit gro�em Kopfe und
trug einen d�nnen, aber langen blonden Backenbart, der geteilt war und
dessen Enden er manchmal, der Bequemlichkeit halber, nach beiden Seiten
hin �ber die Schultern legte. Seinen runden Sch�del bedeckte eine Unzahl
ganz kleiner wolliger Ringell�ckchen. Seine Ohrmuscheln waren gro�,
�u�erst abstehend, an den R�ndern weit nach innen zusammengerollt und
oben so spitz, wie die eines Fuchses. Seine Nase sa� wie ein kleiner
platter Knopf in seinem Gesicht, seine Wangenknochen standen hervor, und
seine grauen Augen, die gemeinhin eng zusammengekniffen ein wenig bl�de
umherblinzelten, konnten in gewissen Momenten sich in ungeahnter Weise
erweitern, gr��er und gr��er werden, hervorquellen, beinahe
herausspringen�...

Dies war der Pastor Tiburtius, welcher aus Riga stammte, einige Jahre in
Mitteldeutschland amtiert hatte und nun, auf der Reise nach seiner
Heimat, wo eine Predigersstelle ihm zugefallen war, die Stadt ber�hrte.
Versehen mit der Empfehlung eines Amtsbruders, der ebenfalls einst in
der Mengstra�e Mockturtlesuppe und Schinken mit Schalottensauce gegessen
hatte, machte er der Konsulin seine Aufwartung, ward f�r die Dauer
seines Aufenthaltes, der einige wenige Tage in Anspruch nehmen sollte,
zu Gaste geladen und bewohnte das ger�umige Fremdenzimmer im ersten
Stockwerk am Korridor.

Aber er verweilte l�nger, als er erwartet hatte. Es vergingen acht Tage,
und noch immer hatte er diese oder jene Sehensw�rdigkeit, den Totentanz
und das Aposteluhrwerk in der Marienkirche, das Rathaus, die
�Schiffergesellschaft� oder die Sonne mit den beweglichen Augen im Dom
nicht besucht. Es vergingen zehn Tage, und er sprach wiederholt von
seiner Abreise; infolge des ersten W�rtchens jedoch, das ihn zum Bleiben
aufforderte, verzog er aufs neue.

Er war ein besserer Mensch als die Herren Jonathan und Tr�nen-Trieschke.
Er bek�mmerte sich durchaus nicht um Frau Antoniens gebrannte
Stirnl�ckchen und schrieb ihr keinerlei Briefe. Desto aufmerksamer aber
besch�ftigte er sich mit Klara, ihrer j�ngeren und ernsthafteren
Schwester. In =ihrer= Gegenwart, wenn =sie= sprach, ging oder kam,
konnte es geschehen, da� seine Augen sich in ungeahnter Weise
erweiterten, gr��er und gr��er wurden, hervorquollen, fast
heraussprangen ... und beinahe den ganzen Tag hielt er sich bei ihr auf,
indem er geistliche und weltliche Gespr�che mit ihr pflog oder ihr
vorlas ... mit seiner hohen, sich �berschlagenden Stimme und in der
drollig h�pfenden Aussprache seiner baltischen Heimat.

Gleich am ersten Tage hatte er gesagt: �Erbarmen Sie sich, Frau
Konsulin! Welch einen Schatz und Gottessegen besitzen Sie an Ihrer
Tochter Klara. Das ist wohl ein herrliches Kind!�

�Sie haben recht�, erwiderte die Konsulin. Aber er wiederholte es so
oft, da� sie ihre hellen blauen Augen in diskreter Pr�fung zu ihm
hinschweifen lie� und ihn veranla�te, ein wenig eingehender von seiner
Herkunft, seinen Verh�ltnissen, seinen Aussichten zu erz�hlen. Es ergab
sich, da� er aus einer Kaufmannsfamilie stammte, da� seine Mutter bei
Gott sei, da� er Geschwister nicht besitze und da� sein alter Vater zu
Riga als Privatier mit einem ausk�mmlichen Verm�gen lebe, welches
einstmals ihm selbst, dem Pastor Tiburtius, geh�ren werde; �brigens
sichere sein Amt ihm ein hinreichendes Einkommen.

Was Klara Buddenbrook betraf, so stand sie nun im neunzehnten Jahre und
war, mit ihrem dunklen, glattgescheitelten Haar, ihren strenge und
dennoch tr�umerisch blickenden braunen Augen, ihrer leicht gebogenen
Nase, ihrem ein wenig zu fest geschlossenen Munde und ihrer hohen,
schlanken Gestalt, zu einer jungen Dame von herber und eigent�mlicher
Sch�nheit erwachsen. Im Hause hielt sie am festesten mit ihrer armen und
ebenfalls frommen Cousine Klothilde zusammen, deren Vater k�rzlich
gestorben war und die mit dem Gedanken umging, sich demn�chst einmal zu
�etablieren�, das hei�t, mit einigen Groschen und M�beln, die sie
ererbt, sich irgendwo in Pension zu begeben ... Von Thildas gedehnter,
geduldiger und hungriger Demut freilich kannte Klara nichts. Im
Gegenteil eignete ihr im Verkehr mit den Dienstboten, ja, auch mit ihren
Geschwistern und ihrer Mutter ein etwas herrischer Ton, und ihre
Altstimme schon, die sich nur mit Bestimmtheit zu senken, nie aber
fragend zu heben verstand, trug einen befehlshaberischen Charakter und
konnte oft eine kurze, harte, unduldsame und hochfahrende Klangfarbe
annehmen: an Tagen n�mlich, wo Klara an Kopfschmerzen litt.

Sie hatte, bevor der Tod des Konsuls die Familie in Trauer h�llte, mit
unnahbarer W�rde die Gesellschaften im Elternhause und den H�usern von
gleicher Rangstufe mitgemacht ... Die Konsulin betrachtete sie, und sie
konnte sich nicht verhehlen, da� es trotz der stattlichen Mitgift und
Klaras h�uslicher T�chtigkeit schwer halten werde, dies Kind zu
verehelichen. Keinen der skeptischen, rotspontrinkenden und jovialen
Kaufherren ihrer Umgebung, wohl aber einen Geistlichen konnte sie sich
an der Seite des ernsten und gottesf�rchtigen M�dchens vorstellen, und
da dieser Gedanke die Konsulin freudig bewegte, so fanden des Pastors
Tiburtius zarte Einleitungen von ihrer Seite ein ma�volles und
freundliches Entgegenkommen.

Und wahrhaftig entwickelte sich die Angelegenheit mit gro�er Pr�zision.
An einem warmen und wolkenlosen Julinachmittag machte die Familie einen
Spaziergang. Die Konsulin, Antonie, Christian, Klara, Thilda, Erika
Gr�nlich mit Mamsell Jungmann und in ihrer Mitte Pastor Tiburtius zogen
weit vors Burgtor hinaus, um bei einem l�ndlichen Wirte im Freien an
Holztischen Erdbeeren, Sattenmilch oder Rote Gr�tze zu essen, und nach
der Vespermahlzeit erging man sich in dem gro�en Nutzgarten, der bis zum
Flusse sich hinzog, im Schatten von allerlei Obstb�umen zwischen
Johannis- und Stachelbeerb�schen, Spargel- und Kartoffelfeldern.

Sievert Tiburtius und Klara Buddenbrook blieben ein wenig zur�ck. Er,
sehr viel kleiner als sie, den geteilten Backenbart �ber beiden
Schultern, hatte den geschweiften schwarzen Strohhut von seinem gro�en
Kopfe genommen und f�hrte, indem er sich hie und da mit dem Tuche die
Stirn trocknete, mit gro�en Augen ein langes und sanftes Gespr�ch mit
ihr, in dessen Verlaufe sie beide einmal stehenblieben und Klara mit
ernster und ruhiger Stimme ein Ja sprach.

Dann, nach der R�ckkehr, als die Konsulin, ein wenig erm�det und
erhitzt, allein im Landschaftszimmer sa�, setzte sich Pastor Tiburtius
-- drau�en lag die nachdenkliche Stille des Sonntagnachmittags -- zu ihr
in den sommerlichen Abendglanz und begann auch mit ihr ein langes und
sanftes Gespr�ch, an dessen Ende die Konsulin sagte: �Genug, mein lieber
Herr Pastor ... Ihr Antrag entspricht meinen m�tterlichen W�nschen, und
Sie Ihrerseits haben nicht schlecht gew�hlt, dessen kann ich Sie
versichern. Wer h�tte gedacht, da� Ihr Eingang und Aufenthalt in unserem
Hause so wunderbar gesegnet sein werde!... Ich will heute mein letztes
Wort noch nicht sprechen, denn es geh�rt sich, da� ich zuvor meinem
Sohne, dem Konsul, schreibe, der sich augenblicklich, wie Sie wissen, im
Auslande befindet. Sie reisen bei Leben und Gesundheit morgen nach Riga
ab, um Ihr Amt anzutreten, und wir gedenken, uns f�r einige Wochen an
die See zu begeben ... Sie werden in B�lde Nachricht von mir empfangen,
und der Herr gebe, da� wir uns gl�cklich wiedersehen.�


Siebentes Kapitel

                                     Amsterdam, den 20. Juli 56.
                                         Hotel �Het Haasje�

Meine liebe Mutter!

Soeben in den Besitz Deines inhaltreichen Schreibens gelangt, beeile ich
mich, Dir auf das herzlichste f�r die Aufmerksamkeit zu danken, die
darin liegt, da� Du in der bewu�ten Angelegenheit meine Zustimmung
einziehst; ich erteile selbstverst�ndlicherweise nicht nur sie, sondern
f�ge auch meine freudigsten Gl�ckw�nsche hinzu, vollauf �berzeugt, da�
Ihr, Du und Klara, eine gute Wahl werdet getroffen haben. Der sch�ne
Name Tiburtius ist mir bekannt, und ich glaube bestimmt, da� Papa mit
dem Alten in gesch�ftlicher Verbindung stand. Klara kommt jedenfalls in
angenehme Verh�ltnisse, und die Position als Pastorin wird ihrem
Temperamente zusagen.

Tiburtius ist also nach Riga abgereist und wird seine Braut im August
noch einmal besuchen? Nun, es wird wahrhaftig munter zugehen alsdann bei
uns in der Mengstra�e -- munterer noch, als Ihr alle vorausseht, denn
Ihr wi�t nicht, aus welchen absonderlichen Gr�nden ich so �beraus froh
erstaunt �ber Mademoiselle Klaras Verlobung bin und um welches
allerliebste Zusammentreffen es sich dabei handelt. Ja, meine
ausgezeichnete Frau Mama, wenn ich mich heute bequeme, meinen
gravit�tischen Konsens zu Klaras irdischem Gl�cke von der Amstel zur
Ostsee zu senden, so geschieht es ganz einfach unter der Bedingung, da�
ich mit wendender Post aus Deiner Feder einen ebensolchen Konsens in
betreff einer ebensolchen Angelegenheit zur�ckempfange! Drei harte
Gulden w�rde ich daf�r geben, k�nnte ich Dein Gesicht, besonders aber
dasjenige unserer wackeren Tony sehen, wenn Ihr diese Zeilen lest ...
Aber ich will zur Sache reden.

Mein kleines, reinliches Hotel ist mit h�bscher Aussicht auf den Kanal,
inmitten der Stadt, unweit der B�rse gelegen, und die Gesch�fte, denen
zuliebe ich hierher gekommen (es handelte sich um die Ankn�pfung einer
neuen, wertvollen Verbindung: Du wei�t, ich besorge dergleichen mit
Vorliebe pers�nlich), entwickelten sich vom ersten Tage an in
erw�nschter Weise. Von meiner Lehrzeit her aber wohlbekannt in der
Stadt, war ich, obgleich viele Familien sich in den Seeb�dern befinden,
auch gesellschaftlich sofort sehr lebhaft in Anspruch genommen. Ich habe
kleinere Abendgesellschaften bei Van Henkdoms und Moelens mitgemacht,
und schon am dritten Tage meines Hierseins mu�te ich mich in Gala
werfen, um einem Diner bei meinem ehemaligen Prinzipale Herrn van der
Kellen beizuwohnen, das er so au�erhalb der Saison, ersichtlich mir zu
Ehren, arrangierte. Zu Tische aber f�hrte ich ... habt Ihr Lust zu
raten? Fr�ulein Arnoldsen, Gerda Arnoldsen, Tonys ehemalige
Pensionsgenossin, deren Vater, der gro�e Kaufmann, und beinahe noch
gr��ere Geigenvirtuos, sowie seine verheiratete Tochter und ihr Gatte
ebenfalls zugegen waren.

Ich erinnere mich sehr wohl, da� Gerda -- gestattet, da� ich mich
bereits ausschlie�lich des Vornamens bediene -- schon als ganz junges
M�dchen, als sie noch bei Mademoiselle Weichbrodt am M�hlenbrink zur
Schule ging, einen starken und nie ganz verl�schten Eindruck auf mich
gemacht hat. Jetzt aber sah ich sie wieder: gr��er, entwickelter,
sch�ner, geistreicher ... Erla�t mir, da sie leicht ein wenig ungest�m
ausfallen k�nnte, die Beschreibung ihrer Pers�nlichkeit, die Ihr bald
von Angesicht zu Angesicht werdet schauen k�nnen!

Ihr k�nnt Euch denken, da� sich eine Menge von Ausgangspunkten zu einem
guten Tischgespr�che darboten; aber wir verlie�en schon nach der Suppe
das Gebiet der alten Anekdoten und gingen zu ernsteren und fesselnderen
Dingen �ber. In der Musik konnte ich ihr nicht Widerpart halten, denn
wir bedauernswerten Buddenbrooks wissen allzuwenig davon; aber in der
niederl�ndischen Malerei war ich schon besser zu Hause, und in der
Literatur verstanden wir uns durchaus.

Wahrlich, die Zeit verging im Fluge. Nach Tische lie� ich mich dem alten
Arnoldsen pr�sentieren, der mir mit ausgesuchter Verbindlichkeit
entgegenkam. Sp�ter, im Salon, trug er mehrere Konzertpiecen vor, und
auch Gerda produzierte sich. Sie sah prachtvoll dabei aus, und obgleich
ich keine Ahnung vom Violinspiel habe, so wei� ich, da� sie auf ihrem
Instrument (einer echten Stradivari) zu singen verstand, da� einem
beinahe die Tr�nen in die Augen traten.

Am folgenden Tage machte ich Besuch bei Arnoldsens, Buitenkant. Ich
wurde zun�chst von einer alten Gesellschaftsdame empfangen, mit der ich
mich franz�sisch unterhalten mu�te; dann aber kam Gerda hinzu, und wir
plauderten wie tagszuvor wohl eine Stunde lang: nur da� wir uns diesmal
noch mehr einander n�herten, uns noch mehr bestrebten, einander zu
verstehen und kennenzulernen. Es war wieder von Dir, Mama, von Tony, von
unserer guten, alten Stadt und meiner T�tigkeit daselbst die Rede�...

Schon an diesem Tage stand mein Entschlu� fest, welcher lautete: Diese
oder keine, jetzt oder niemals! Ich traf mit ihr noch gelegentlich eines
Gartenfestes bei meinem Freunde van Svindren zusammen, ich ward zu einer
kleinen musikalischen Soiree bei Arnoldsens selbst gebeten, in deren
Verlauf ich der jungen Dame gegen�ber das Experiment einer halben und
sondierenden Erkl�rung machte, die ermutigend beantwortet wurde ... und
nun ist es f�nf Tage her, da� ich mich vormittags zu Herrn Arnoldsen
begab, um mir die Erlaubnis zu erbitten, um die Hand seiner Tochter zu
werben. Er empfing mich in seinem Privatkontor. �Mein lieber Konsul�,
sagte er, �Sie sind mir aufs h�chste willkommen, so schwer es mir altem
Witwer fallen w�rde, mich von meiner Tochter zu trennen! Aber sie? Sie
hat bislang ihren Entschlu�, niemals zu heiraten, mit Festigkeit
aufrechterhalten. Haben Sie denn Chancen?� Und er war �u�erst erstaunt,
als ich ihm erwiderte, da� Fr�ulein Gerda mir in der Tat Veranlassung zu
einiger Hoffnung gegeben habe.

Er hat ihr einige Tage Zeit zum Besinnen gelassen, und ich glaube, er
hat ihr aus argem Egoismus sogar abgeraten. Aber es hilft nichts: ich
bin der Auserw�hlte, und seit gestern Nachmittag ist die Verlobung
perfekt.

Nein, meine liebe Mama, ich bitte Dich jetzt nicht um Deinen
schriftlichen Segen zu dieser Verbindung, denn schon �bermorgen reise
ich ab; aber ich nehme das Versprechen der Arnoldsens mit, da� sie uns,
der Vater, Gerda und auch ihre verheiratete Schwester, im August
besuchen werden, und dann wirst Du nicht umhin k�nnen zuzugestehen, da�
dies die Rechte f�r mich ist. Denn es liegt f�r Dich doch kein Einwand
darin, da� Gerda nur drei Jahr j�nger ist als ich? Du wirst wohl niemals
angenommen haben, hoffe ich, da� ich irgendeinen Backfisch aus dem
Kreise M�llendorpf-Langhals-Kistenmaker-Hagenstr�m heimf�hren w�rde.

Und was die �Partie� betrifft?... Ach, ich �ngstige mich beinahe davor,
da� Stephan Kistenmaker und Hermann Hagenstr�m und Peter D�hlmann und
Onkel Justus und die ganze Stadt mich pfiffig anblinzeln wird, wenn man
von der Partie erf�hrt; denn mein zuk�nftiger Schwiegervater ist
Million�r ... Mein Gott, was l��t sich dar�ber sagen? Es gibt so viel
Halbes in uns, das so oder so gedeutet werden kann. Ich verehre Gerda
Arnoldsen mit Enthusiasmus, aber ich bin durchaus nicht gesonnen, tief
genug in mich selbst hinabzusteigen, um zu ergr�nden, ob und inwiefern
die hohe Mitgift, die man mir gleich bei der ersten Vorstellung in
ziemlich zynischer Weise ins Ohr fl�sterte, zu diesem Enthusiasmus
beigetragen hat. Ich liebe sie, aber es macht mein Gl�ck und meinen
Stolz desto gr��er, da� ich, indem sie mein eigen wird, gleichzeitig
unserer Firma einen bedeutenden Kapitalzuflu� erobere.

Ich schlie�e, liebe Mutter, diesen Brief, der in Anbetracht des
Umstandes, da� wir uns in wenigen Tagen schon m�ndlich �ber mein Gl�ck
werden bereden k�nnen, schon allzulang geworden ist. Ich w�nsche dir
einen angenehmen und erholsamen Badeaufenthalt und bitte Dich, alle die
Unsrigen auf das Herzlichste von mir zu gr��en.

                            In treuer Liebe
                                            Dein gehorsamer Sohn
                                                     T.


Achtes Kapitel

In der Tat, es gab dieses Jahr einen lebhaften und festlichen Hochsommer
im Buddenbrookschen Hause.

Am Ende des Juli traf Thomas wieder in der Mengstra�e ein und besuchte,
gleich den �brigen Herren, die in der Stadt gesch�ftlich in Anspruch
genommen waren, seine Familie einige Male am Meere, w�hrend Christian
sich daselbst vollkommene Ferien gemacht hatte, denn er klagte �ber
einen unbestimmten Schmerz im linken Bein, mit dem Doktor Grabow
durchaus nichts anzufangen wu�te, und �ber den Christian daher desto
eingehender nachdachte�...

�Es ist kein Schmerz ... so kann man es nicht nennen�, erkl�rte er
m�hsam, indem er mit der Hand an dem Beine auf und nieder fuhr, seine
gro�e Nase krauste und die Augen wandern lie�. �Es ist eine Qual, eine
fortw�hrende, leise, beunruhigende Qual im ganzen Bein ... und an der
linken Seite, an der Seite, wo das Herz sitzt ... Sonderbar ... ich
finde es sonderbar! Was denkst du eigentlich dar�ber, Tom�...�

�Ja, ja�...� sagte Tom. �Du hast nun Ruhe und Seeb�der�...�

Und dann ging Christian an die See hinunter, um der Badegesellschaft
Geschichten zu erz�hlen, da� der Strand von Lachen widerhallte, oder in
den Kursaal, um mit Peter D�hlmann, Onkel Justus, Doktor Gieseke und
einigen Hamburger Suitiers Roulette zu spielen.

Und Konsul Buddenbrook besuchte mit Tony, wie immer, wenn man in
Travem�nde war, die alten Schwarzkopfs in der Vorderreihe ... �Good'n
Dag ook, Ma'm' Gr�nlich!� sagte der Lotsenkommandeur und redete vor
Freude platt. �Na, weetens woll noch? Dat's nu all bangig lang her,
��wer dat wier ne verdammt nette Tied ... Un uns Morten, de is nu all
lang Dokter in Breslau, un hei hett ook all ne ganz staatsche Praxis,
der Bengel�...� Dann lief Frau Schwarzkopf umher und machte Kaffee, und
sie vesperten in der gr�nen Veranda wie ehemals ... nur da� alle um
volle zehn Jahre �lter waren nunmehr, da� Morten und die kleine Meta,
die den Ortsvorsteher von Haffkrug geheiratet hatte, fern waren, da� der
Kommandeur, schon ganz wei� und ziemlich taub, im Ruhestand lebte, da�
seine Frau in ihrem Netze ebenfalls sehr graues Haar trug und Madame
Gr�nlich keine Gans mehr war, sondern das Leben kennengelernt hatte, was
sie aber nicht hinderte, eine Menge Scheibenhonig zu essen, denn sie
sagte: �Das ist reines Naturprodukt; da wei� man doch, was man
verschluckt!�

Zu Anfang des August jedoch kehrten Buddenbrooks wie die meisten anderen
Familien in die Stadt zur�ck, und dann kam der gro�e Augenblick, wo,
fast gleichzeitig, Pastor Tiburtius von Ru�land und die Arnoldsens von
Holland her zu l�ngerem Besuche in der Mengstra�e eintrafen.

Es war eine sehr sch�ne Szene, als der Konsul zum ersten Male seine
Braut ins Landschaftszimmer und zu seiner Mutter f�hrte, die ihr mit
ausgebreiteten Armen, den Kopf zur Seite geneigt, entgegenkam. Gerda,
die mit freier und stolzer Anmut auf dem hellen Teppich dahinschritt,
war hoch und �ppig gewachsen. Mit ihrem schweren dunkelroten Haar, ihren
nahe beieinander liegenden, braunen, von feinen bl�ulichen Schatten
umlagerten Augen, ihren breiten, schimmernden Z�hnen, die sie l�chelnd
zeigte, ihrer geraden, starken Nase und ihrem wundervoll edel geformten
Munde war dieses siebenundzwanzigj�hrige M�dchen von einer eleganten,
fremdartigen, fesselnden und r�tselhaften Sch�nheit. Ihr Gesicht war
mattwei� und ein wenig hochm�tig; aber sie neigte es dennoch, als die
Konsulin ihr Haupt mit sanfter Innigkeit zwischen beide H�nde nahm und
ihr die schneeige, makellose Stirne k��te ... �Ja, nun hei�e ich dich
willkommen in unserem Hause und unserer Familie, du liebe, sch�ne,
gesegnete Tochter�, sagte sie. �Du wirst ihn gl�cklich machen ... sehe
ich es nicht schon, wie gl�cklich du ihn machst?� Und sie zog mit dem
rechten Arme Thomas herbei, um ihn ebenfalls zu k�ssen.

Niemals, h�chstens vielleicht zu Gro�vaters Zeiten, war es heiterer und
geselliger zugegangen in dem gro�en Hause, das mit Leichtigkeit die
G�ste aufnahm. Nur Pastor Tiburtius hatte aus Bescheidenheit sich im
R�ckgeb�ude beim Billardsaale ein Zimmer erw�hlt; die �brigen, Herr
Arnoldsen, ein beweglicher, witziger Mann am Ende der F�nfziger mit
grauem Spitzbart und einem liebensw�rdigen Elan in jeder Bewegung, seine
�ltere Tochter, eine leidend aussehende Dame, sein Schwiegersohn, ein
eleganter Lebemann, der sich von Christian in der Stadt umher und in den
Klub f�hren lie�, und Gerda verteilten sich in den �berfl�ssigen R�umen
zu ebener Erde, bei der S�ulenhalle, im ersten Stock�...

Antonie Gr�nlich war froh, da� Sievert Tiburtius zur Zeit der einzige
Geistliche im elterlichen Hause war ... sie war mehr als froh! Die
Verlobung ihres verehrten Bruders, die Tatsache, da� ausgemacht ihre
Freundin Gerda die Erw�hlte war, das Gl�nzende dieser Partie, die den
Familiennamen und die Firma mit neuem Schimmer bestrahlte, die 300000
Kurantmark Mitgift, von der sie hatte munkeln h�ren, der Gedanke, was
die Stadt, was die anderen Familien, was im besonderen Hagenstr�ms dazu
sagen w�rden ... das alles trug dazu bei, sie in einen Zustand
best�ndiger Entz�ckung zu versetzen. Dreimal st�ndlich zum wenigsten
umarmte sie ihre zuk�nftige Schw�gerin mit Leidenschaft�...

�Oh, Gerda!� rief sie. �Ich liebe dich, wei�t du, ich habe dich immer
geliebt! Ich wei� ja, du kannst mich nicht leiden, du hast mich immer
geha�t, aber�...�

�Aber ich bitte dich, Tony!� sagte Fr�ulein Arnoldsen. �Wie sollte ich
wohl dazu gekommen sein, dich zu hassen? Darf ich fragen, was du mir
eigentlich Greuliches angetan hast?�

Aus irgendwelchen Gr�nden jedoch, wahrscheinlich ganz allein aus
�berm��iger Freude und blo�er Lust am Reden, beharrte Tony st�rrisch
dabei, da� Gerda sie immer geha�t habe, da� sie aber ihrerseits -- und
ihre Augen f�llten sich mit Tr�nen -- diesen Ha� stets mit Liebe
vergolten habe. Hierauf nahm sie Thomas beiseite und sagte zu ihm: �Das
hast du gut gemacht, Tom, o Gott, wie hast du das gut gemacht! Nein, da�
=Vater= dies nicht mehr erlebt ... es ist zum Heulen, wei�t du! Ja,
hiermit wird manches ausgewetzt ... nicht zuletzt die Sache mit jener
Pers�nlichkeit, deren Namen ich nicht gern in den Mund nehme�...� Worauf
es ihr einfiel, Gerda in ein leeres Zimmer zu ziehen und ihr ihre ganze
Ehe mit Bendix Gr�nlich in f�rchterlicher Ausf�hrlichkeit zu erz�hlen.
Auch plauderte sie lange Stunden mit ihr von der Pensionszeit, von ihren
abendlichen Gespr�chen damals, von Armgard von Schilling in Mecklenburg
und Eva Ewers in M�nchen ... Um Sievert Tiburtius und seine Verlobung
mit Klara bek�mmerte sie sich beinahe gar nicht; aber die beiden
trachteten auch nicht danach. Sie sa�en meist stille Hand in Hand und
sprachen sanft und ernst von einer sch�nen Zukunft.

Da das Trauerjahr der Buddenbrooks noch nicht abgelaufen war, so wurden
die beiden Verlobungen nur in der Familie gefeiert; Gerda Arnoldsen aber
war dennoch rasch genug ber�hmt in der Stadt, ja, ihre Person bildete
den haupts�chlichen Gespr�chsstoff an der B�rse, im Klub, im
Stadttheater, in Gesellschaft ... �Tipptopp�, sagten die Suitiers und
schnalzten mit der Zunge, denn das war der neueste hamburgische Ausdruck
f�r etwas auserlesen Feines, handelte es sich nun um eine Rotweinmarke,
um eine Zigarre, um ein Diner oder um gesch�ftliche Bonit�t. Aber unter
den soliden, biederen und ehrenfesten B�rgern waren viele, die den Kopf
sch�ttelten ... �Sonderbar ... diese Toiletten, dieses Haar, diese
Haltung, dieses Gesicht ... ein bi�chen reichlich sonderbar.� Kaufmann
S�rensen dr�ckte es aus: �Sie hat ein bi�chen was Gewisses�...�, und
dabei wand er sich und machte ein krauses Gesicht, wie wenn ihm an der
B�rse eine faule Offerte gemacht wurde. Aber es war Konsul Buddenbrook
... es sah ihm �hnlich. Ein bi�chen pr�tenti�s, dieser Thomas
Buddenbrook, ein bi�chen ... anders: anders auch als seine Vorfahren.
Man wu�te, besonders der Tuchh�ndler Benthien wu�te es, da� er nicht nur
seine s�mtlichen feinen und neumodischen Kleidungsst�cke -- und er besa�
deren ungew�hnlich viele: Pardessus, R�cke, H�te, Westen, Beinkleider
und Krawatten -- ja auch seine W�sche aus Hamburg bezog. Man wu�te
sogar, da� er tagt�glich, manchmal sogar zweimal am Tage, das Hemd
wechselte und sich das Taschentuch und den _� la_ Napoleon�_III._
ausgezogenen Schnurrbart parf�mierte. Und das alles tat er nicht der
Firma und der Repr�sentation zuliebe -- das Haus �Johann Buddenbrook�
hatte das nicht n�tig�--, sondern aus einer pers�nlichen Neigung zum
Superfeinen und Aristokratischen ... wie sollte man das ausdr�cken,
Teufel noch mal! Und dann diese Zitate aus Heine und anderen Dichtern,
die er manchmal bei den praktischsten Gelegenheiten, bei gesch�ftlichen
oder st�dtischen Fragen in seine Rede einflie�en lie� ... Und nun diese
Frau ... Nein, auch an ihm selbst, an Konsul Buddenbrook war �ein
bi�chen was Gewisses� --�-- was selbstverst�ndlich mit jederlei Respekt
bemerkt werden sollte, denn die Familie war hoch achtbar, und die Firma
war von h�chster Bonit�t, und der Chef war ein gescheuter,
liebensw�rdiger Mann, der die Stadt liebte und ihr sicher noch
erfolgreich dienen w�rde ... Und es war ja auch eine h�llisch feine
Partie, man sprach von runden 100000 Talern Kurant ... Indessen ... Und
unter den Damen befanden sich manche, die Gerda Arnoldsen ganz einfach
�=albern=� fanden; wobei daran zu erinnern ist, da� �albern� einen sehr
harten Ausdruck der Verurteilung bedeutete.

Wer aber, seitdem er sie zum ersten Male auf der Stra�e erschaut,
Thomas Buddenbrooks Braut mit einer ingrimmigen Begeisterung verehrte,
das war der Makler Gosch. �Ha!� sagte er im Klub oder in der
�Schiffergesellschaft�, indem er sein Punschglas emporhielt und sein
Intrigantengesicht in greulicher Mimik verzerrte ... �Welch ein Weib,
meine Herren! Here und Aphrodite, Br�nhilde und Melusine in einer Person
... Ha, das Leben ist doch sch�n!� f�gte er unvermittelt hinzu; und
keiner der B�rger, die um ihn her auf den schweren geschnitzten
Holzb�nken des alten Schifferhauses unter den Seglermodellen und gro�en
Fischen, die von der Decke herabhingen, sa�en und ihren Schoppen
tranken, keiner verstand, welches Ereignis das Erscheinen Gerda
Arnoldsens in dem bescheidenen und nach Au�erordentlichem sehns�chtigen
Leben des Maklers Gosch bedeutete�...

Nicht verpflichtet, wie gesagt, zu gr��eren Festlichkeiten, hatte die
kleine Gesellschaft in der Mengstra�e desto bessere Mu�e, vertraut
miteinander zu werden. Sievert Tiburtius erz�hlte, Klaras Hand in der
seinen, von seinen Eltern, seiner Jugend und seinen Zukunftspl�nen; die
Arnoldsens erz�hlten von ihrem Stammbaum, der in Dresden zu Hause war,
und von dem nur dieser eine Zweig in die Niederlande verpflanzt worden
sei; und dann verlangte Madame Gr�nlich nach dem Schl�ssel zum Sekret�r
im Landschaftszimmer und schleppte ernsthaft die Mappe mit den
Familienpapieren herbei, in denen Thomas auch die neuesten Daten bereits
vermerkt hatte. Sie k�ndete mit Wichtigkeit von der Geschichte der
Buddenbrooks, von dem Gewandschneider zu Rostock an, der sich bereits so
sehr gut gestanden, sie las alte Festgedichte vor:

    �T�chtigkeit und z�cht'ge Sch�ne
    Sich vor unsrem Blick verband:
    Venus Anadyomene
    Und Vulcani flei�'ge Hand�...�

wobei sie Tom und Gerda anblinzelte und die Zunge an der Oberlippe
spielen lie�; und aus Achtung vor der Historie �berging sie keineswegs
das Eingreifen in die Familiengeschichte von seiten einer
Pers�nlichkeit, deren Namen sie eigentlich nicht gern in den Mund
nahm�...

Donnerstags um vier Uhr aber kamen die gewohnten G�ste: Justus Kr�ger kam
mit seiner schwachen Gattin, mit der er sehr in Unfrieden lebte, weil sie
selbst nach Amerika noch dem ungeratenen und enterbten Jakob Geld �ber
Geld sandte ... sie ersparte es ganz einfach vom Wirtschaftsgelde und a�
mit ihrem Manne beinahe nichts als Buchweizengr�tze, da war nichts zu
machen. Es kamen die Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e, die denn
doch der Wahrheit die Ehre geben und feststellen mu�ten, da� Erika
Gr�nlich wieder nicht zugenommen habe, da� sie ihrem Vater, dem
Betr�ger, noch �hnlicher geworden sei, und da� des Konsuls Braut eine
=ziemlich= auff�llige Frisur trage ... Und auch Sesemi Weichbrodt kam,
stellte sich auf die Zehenspitzen, k��te Gerda mit leise knallendem
Ger�usch auf die Stirn und sagte bewegt: �Sei gl�cklich, du gutes Kend!�

Dann sprach bei Tische Herr Arnoldsen einen seiner witzigen und
phantasievollen Toaste zu Ehren der Brautpaare, und hernach, w�hrend man
den Kaffee nahm, spielte er die Geige wie ein Zigeuner, mit einer
Wildheit, einer Leidenschaft, einer Fertigkeit ... aber auch Gerda holte
ihre Stradivari herbei, von der sie sich niemals trennte, und griff mit
ihrer s��en Cantilene in seine Passagen ein, und sie spielten pomp�se
Duos, im Landschaftszimmer, beim Harmonium, an derselben Stelle, wo
einstmals des Konsuls Gro�vater seine kleinen, sinnigen Melodien auf der
Fl�te geblasen hatte.

�Erhaben!� sagte Tony, die weit zur�ckgebeugt in ihrem Lehnsessel sa�
... �O Gott, wie finde ich es erhaben!� Und ernst, langsam und
gewichtig, mit aufw�rts gerichteten Augen fuhr sie fort, ihre lebhaften
und aufrichtigen Empfindungen auszudr�cken ... �Nein, wi�t ihr, wie es
im Leben so geht ... nicht jedem wird ja immer eine solche Gabe zuteil!
Mir hat der Himmel dergleichen versagt, wi�t ihr, obgleich ich ihn in
mancher Nacht darum angefleht ... Ich bin eine Gans, ein dummes Ding ...
Ja, Gerda, la� dir sagen ... ich bin die �ltere und habe das Leben
kennengelernt .... Du solltest t�glich deinem Sch�pfer auf den Knien
daf�r danken, ein solch gottbegnadigtes Gesch�pf zu sein�...!�

�...�Begnadetes�, sagte Gerda und zeigte lachend ihre sch�nen, wei�en,
breiten Z�hne.

Sp�ter aber r�ckten alle zusammen, um gemeinsam �ber die n�chste Zukunft
das N�tige zu beratschlagen und Weingelee dazu zu essen. Am Ende des
Monats oder Anfang September, so ward beschlossen, w�rden Sievert
Tiburtius sowohl wie Arnoldsens in die Heimat zur�ckkehren. Gleich nach
der Weihnacht sollte Klaras Trauung in der S�ulenhalle mit allem Aufwand
gefeiert werden, w�hrend die Hochzeit in Amsterdam, der �bei Leben und
Gesundheit� auch die Konsulin beizuwohnen gedachte, bis zum Beginn des
n�chsten Jahres verschoben werden mu�te: damit eine Ruhepause
vorherginge. Es half nichts, da� Thomas sich widersetzte. �Bitte!� sagte
die Konsulin und legte die Hand auf seinen Arm ... �Sievert hat das
_pr�venir_!�

Der Pastor und seine Braut verzichteten auf eine Hochzeitsreise. Gerda
und Thomas aber wurden sich einig �ber eine Route durch Oberitalien nach
Florenz. Sie w�rden etwa zwei Monate abwesend sein; unterdessen aber
sollte Antonie, zusammen mit dem Tapezierer Jacobs aus der Fischstra�e,
das h�bsche kleine Haus in der Breiten Stra�e bereitmachen, das einem
nach Hamburg verzogenen Junggesellen geh�rte, und dessen Ankauf der
Konsul bereits betrieb. Oh, Tony w�rde das schon zur Zufriedenheit
ausf�hren! �Ihr sollt es =vornehm= haben!� sagte sie; und davon waren
alle �berzeugt.

Christian aber ging mit seinen d�nnen, gebogenen Beinen und seiner
gro�en Nase in diesem Zimmer umher, in dem zwei Brautpaare sich an den
H�nden hielten, und in dem von nichts anderem als von Trauung, Aussteuer
und Hochzeitsreisen die Rede war. Er empfand eine Qual, eine unbestimmte
Qual in seinem linken Bein und sah alle aus seinen kleinen, runden,
tiefliegenden Augen ernst, unruhig und nachdenklich an. Schlie�lich
sagte er in der Aussprache Marcellus Stengels zu seiner armen Kusine,
die �ltlich, still, d�rr und selbst nach Tische noch hungrig inmitten
der Gl�cklichen sa�: �Na, Thilda, nun heiraten wir auch bald; das hei�t
... jeder f�r sich!�


Neuntes Kapitel

Ungef�hr sieben Monate sp�ter kehrte Konsul Buddenbrook mit seiner
Gattin aus Italien zur�ck. M�rzschnee lag in der Breiten Stra�e, als
f�nf Uhr nachmittags die Droschke an der schlichten, mit �lfarbe
gestrichenen Fassade ihres Hauses vorfuhr. Ein paar Kinder und
erwachsene B�rger blieben stehen, um die Ank�mmlinge aussteigen zu
sehen. Frau Antonie Gr�nlich stand, stolz auf die Vorbereitungen, die
sie getroffen, in der Haust�r, und hinter ihr hielten sich, gleichfalls
zum Empfange bereit, mit wei�en M�tzen, nackten Armen und dicken,
gestreiften R�cken, die beiden Dienstm�dchen, die sie ihrer Schw�gerin
kundig erw�hlt hatte.

Eilfertig und erhitzt von Arbeit und Freude lief sie die flachen Stufen
hinunter und zog Gerda und Thomas, die in ihren Pelzen den mit Koffern
bepackten Wagen verlie�en, unter Umarmungen in den Hausflur hinein�...

�Da seid ihr! Da seid ihr, ihr Gl�cklichen, die ihr so weit
herumgekommen seid! Habt ihr das Haus gesehen: auf S�ulen ruht sein
Dach?... Gerda, du bist noch sch�ner geworden, komm, la� mich dich
k�ssen ... nein, auch auf den Mund ... so! Guten Tag, alter Tom, ja, du
bek�mmst auch einen Ku�. Marcus hat gesagt, es sei hier alles sehr gut
gegangen unterdessen. Mutter erwartet euch in der Mengstra�e; aber zuvor
macht ihr es euch bequem ... Wollt ihr Tee haben? Ein Bad nehmen? Es ist
alles bereit. Ihr werdet euch nicht zu beklagen haben. Jacobs hat sich
angestrengt, und ich habe auch getan, was ich konnte�...�

Sie gingen zusammen auf den Vorplatz, w�hrend die M�dchen mit dem
Kutscher das Gep�ck hereinschleppten. Tony sagte: �Die Zimmer hier im
Parterre werdet ihr vorl�ufig nicht viel gebrauchen ... vorl�ufig�,
wiederholte sie und lie� die Zungenspitze an der Oberlippe spielen.
�Dies hier ist h�bsch� -- und sie �ffnete gleich rechts beim Windfang
eine T�r. -- �Da ist Efeu vor den Fenstern ... einfache Holzm�bel ...
Eiche ... Dort hinten, jenseits des Korridors, liegt ein anderes,
gr��eres. Hier rechts sind K�che und Speisekammer ... Aber wir wollen
hinaufgehen; oh, ich will euch alles zeigen!�

Sie stiegen auf dem breiten, dunkelroten L�ufer die bequeme Treppe
empor. Droben, hinter einer gl�sernen Etagent�r, war ein schmaler
Korridor. Es lag das Speisezimmer daran, mit einem schweren runden
Tisch, auf dem der Samowar kochte, und dunkelroten, damastartigen
Tapeten, an denen geschnitzte Nu�holzst�hle mit Rohrsitzen und ein
massives B�fett standen. Ein behagliches Wohnzimmer in grauem Tuche war
da, nur durch Portieren getrennt von einem schmalen Salon mit
gr�ngestreiften Ripsfauteuils und einem Erker. Ein Viertel des ganzen
Stockwerkes aber nahm ein Saal von drei Fenstern ein. Dann gingen sie
ins Schlafzimmer hin�ber.

Es lag zur rechten Hand am Korridor, mit gebl�mten Gardinen und
m�chtigen Mahagonibetten. Tony aber ging zu der kleinen, durchbrochenen
Pforte dort hinten, dr�ckte die Klinke und legte den Zugang zu einer
Wendeltreppe frei, deren Windungen ins Souterrain hinabf�hrten: ins
Badezimmer und die M�dchenkammern.

�Hier ist es h�bsch. Hier will ich bleiben�, sagte Gerda und sank
aufatmend in den Lehnsessel an einem der Betten.

Der Konsul beugte sich zu ihr und k��te ihr die Stirne. �M�de? Aber es
ist wahr, ich habe auch Lust, mich ein bi�chen zu s�ubern�...�

�Und ich werde nach dem Teewasser sehen�, sagte Frau Gr�nlich; �ich
erwarte euch im E�zimmer�...� Und sie ging dorthin.

Der Tee stand dampfend in Mei�ener Tassen bereit, als Thomas her�berkam.
�Da bin ich�, sagte er, �Gerda m�chte noch eine halbe Stunde ruhen. Sie
hat Kopfschmerzen. Wir wollen nachher in die Mengstra�e ... Alles
wohlauf, meine liebe Tony? Mutter, Erika, Christian?... Aber nun�, fuhr
er mit seiner liebensw�rdigsten Bewegung fort, �unseren herzlichsten
Dank, auch Gerdas, f�r all deine M�hen, du Gute! Wie h�bsch du das alles
gemacht hast! Es fehlt nichts, als da� meine Frau ein paar Palmen f�r
ihren Erker bekommt, und da� ich mich nach einigen brauchbaren
�lgem�lden umsehe ... Aber nun erz�hle mal! Wie geht es dir, was hast du
getrieben unterdessen!�

Er hatte seiner Schwester einen Stuhl zu sich herangezogen, trank
langsam seinen Tee und a� ein Biskuit, w�hrend sie sprachen.

�Ach, Tom�, antwortete sie. �Was soll ich treiben? Mein Leben liegt
hinter mir�...�

�Unsinn, Tony! Du mit deinem Leben ... Aber wir langweilen uns wohl
ziemlich stark?�

�Ja, Tom, ich langweile mich ganz ungemein. Manchmal heule ich vor
Langerweile. Die Besch�ftigung mit diesem Hause hat mir Freude gemacht,
und du glaubst nicht, wie gl�cklich ich �ber eure R�ckkehr bin ... Aber
ich bin nicht gern zu Hause, wei�t du; Gott strafe mich, wenn das eine
S�nde ist. Ich bin nun im Drei�igsten, aber das ist noch nicht das
Alter, um mit der letzten Himmelsb�rgern oder den Damen Gerhardt oder
einem von Mutters Dunkelm�nnern, die der Witwen H�user fressen,
Busenfreundschaft zu schlie�en ... Ich glaube nicht an sie, Tom, es sind
W�lfe in Schafspelzen ... Otterngez�cht ... Wir sind alle schwache
Menschen mit s�ndigen Herzen, und wenn sie mitleidig auf mich armes
Weltkind herabsehen wollen, so lache ich sie aus. Ich bin immer der
Meinung gewesen, da� alle Menschen gleich sind, und da� es keiner
Mittlerschaft bedarf zwischen uns und dem lieben Gott. Du kennst auch
meine politischen Grunds�tze. Ich will, da� der B�rger zum Staate�...�

�Also du f�hlst dich ein wenig vereinsamt, wie?� fragte Thomas, um sie
wieder auf den Weg zu bringen. �Aber h�re, du hast doch Erika?�

�Ja, Tom, und ich liebe das Kind von ganzem Herzen, obgleich eine
gewisse Pers�nlichkeit behauptete, ich sei nicht kinderlieb ... Aber,
siehst du ... ich bin offen zu dir, ich bin ein ehrliches Weib, ich
rede, wie's mir ums Herz ist und halte nichts vom Wortemachen�...�

�Was sehr h�bsch von dir ist, Tony.�

�Kurz, das traurige ist, da� das Kind mich allzusehr an Gr�nlich
erinnert ... auch Buddenbrooks in der Breiten Stra�e sagen, da� es ihm
so sehr �hnlich ist ... Und dann, wenn ich es vor mir habe, mu� ich
best�ndig denken: Du bist eine alte Frau mit einer gro�en Tochter und
das Leben liegt hinter dir. Du hast einmal w�hrend einiger Jahre
daringestanden, aber nun kannst du siebzig und achtzig Jahre alt werden
und wirst hier sitzen bleiben und Lea Gerhardt vorlesen h�ren. Der
Gedanke ist mir so traurig, Tom, da� er mir hier in der Kehle sitzt und
dr�ckt. Denn ich empfinde noch so jugendlich, wei�t du, und sehne mich
danach, noch einmal ins Leben hinauszukommen ... Und schlie�lich: nicht
blo� im Hause, auch in der ganzen Stadt f�hle ich mich nicht ganz wohl,
denn du mu�t nicht glauben, da� ich mit Blindheit geschlagen bin f�r die
Verh�ltnisse, ich bin keine Gans mehr und habe meine Augen im Kopfe. Ich
bin eine geschiedene Frau und bekomme es zu f�hlen, das ist sehr klar.
Du kannst mir glauben, Tom, da� es mir immer schwer auf dem Herzen
liegt, unseren Namen, wenn auch ohne eigene Schuld, so befleckt zu
haben. Du kannst tun, was du willst, du kannst Geld verdienen und der
erste Mann in der Stadt werden, -- die Leute werden immer noch sagen:
`Ja ... seine Schwester ist �brigens eine geschiedene Frau.� Julchen
M�llendorpf, geborene Hagenstr�m, gr��t mich nicht ... nun, sie ist eine
Gans! Aber so geht es bei allen Familien ... Und doch, ich =kann= die
Hoffnung nicht aufgeben, Tom, da� alles noch wieder gutzumachen ist! Ich
bin noch jung ... Bin ich nicht noch ziemlich h�bsch? Mama kann mir
nicht mehr viel mitgeben, aber es ist immerhin ein annehmbares St�ck
Geld. Wenn ich mich wieder verheiratete? Offen gestanden, Tom, es ist
mein lebhaftester Wunsch! Damit w�re alles in Ordnung, der Fleck w�re
ausgel�scht ... O Gott, wenn ich eine unseres Namens w�rdige Partie
machen, mich wieder einrichten k�nnte�--! Glaubst du, da� es so v�llig
ausgeschlossen ist?�

�Bewahre, Tony! Oh, keineswegs! Ich habe niemals aufgeh�rt, damit zu
rechnen. Aber vor allem scheint es mir n�tig, da� du mal ein bi�chen
hinauskommst, dich ein wenig aufmunterst, Abwechselung hast�...�

�Das ist es eben!� sagte sie eifrig. �Nun mu� ich dir mal eine
Geschichte erz�hlen.�

Sehr befriedigt von diesem Vorschlage lehnte sich Thomas zur�ck. Er war
schon bei der zweiten Zigarette. Die D�mmerung begann vorzuschreiten.

�Also w�hrend euerer Abwesenheit h�tte ich beinahe eine Stelle
angenommen, eine Stelle als Gesellschafterin in Liverpool! H�ttest du
es emp�rend gefunden?... Aber immerhin etwas fragw�rdig?... Ja, ja, es
w�re wahrscheinlich unw�rdig gewesen. Aber es war mein so dringender
Wunsch, fortzukommen ... Kurz, es hat sich zerschlagen. Ich schickte der
Missis meine Photographie, und sie mu�te auf meine Dienste verzichten,
weil ich zu h�bsch sei; es sei ein erwachsener Sohn im Hause. `Sie sind
zu h�bsch�, schrieb sie ... ha, ich habe mich niemals so am�siert!�

Die beiden lachten sehr herzlich.

�Aber nun habe ich etwas anderes in Aussicht genommen�, fuhr Tony fort.
�Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach M�nchen von Eva Ewers
... ja, sie hei�t �brigens nun Eva Niederpaur, und ihr Mann ist
Brauereidirektor. Genug, sie hat mich gebeten, sie zu besuchen, und ich
denke demn�chst von der Aufforderung Gebrauch zu machen. Freilich, Erika
k�nnte nicht mitgehen. Ich w�rde sie zu Sesemi Weichbrodt in Pension
geben. Dort w�re sie ausgezeichnet aufgehoben. H�ttest du etwas dagegen
einzuwenden?�

�Gar nichts. Jedenfalls ist es n�tig, da� du einmal wieder in neue
Verh�ltnisse kommst.�

�Ja, das ist es!� sagte sie dankbar. �Aber nun du, Tom! Ich spreche
best�ndig von mir, ich bin ein eigenn�tziges Weib! Nun erz�hle du. O
Gott, wie gl�cklich du sein mu�t!�

�Ja, Tony!� sagte er nachdr�cklich. Es entstand eine Pause. Er atmete
den Rauch �ber den Tisch hin�ber und fuhr fort: �Zun�chst bin ich sehr
froh, verheiratet zu sein und einen eigenen Hausstand begr�ndet zu
haben. Du kennst mich: ich h�tte schlecht zum Gar�on getaugt. Alles
Junggesellentum hat einen Beigeschmack von Isoliertheit und Bummelei,
und ich besitze einigen Ehrgeiz, wie du wei�t. Ich halte meine Karriere
weder gesch�ftlich, noch, sagen wir scherzeshalber: politisch f�r
beendigt ... aber das rechte Vertrauen der Welt gewinnt man erst, wenn
man Hausherr und Familienvater ist. Dennoch hat es an einem Haar
gehangen, Tony ... Ich bin ein bi�chen w�hlerisch. Ich habe es lange
Zeit nicht f�r m�glich gehalten, auf der Welt eine Passende zu finden.
Aber Gerdas Anblick gab den Ausschlag. Ich sah sofort, da� sie die
einzige sei, ausgemacht sie ... obgleich ich wei�, da� viele Leute in
der Stadt mir b�se sind ob meines Geschmackes. Sie ist ein wundervolles
Wesen, wie es deren sicher wenige gibt auf Erden. Freilich ist sie
sehr anders als du, Tony. Du bist einfacher von Gem�t, du bist auch
nat�rlicher ... Meine Frau Schwester ist ganz einfach temperamentvoller�,
fuhr er fort, indem er pl�tzlich zu einem leichteren Tone �berging. �Da�
�brigens auch Gerda Temperament besitzt, das beweist wahrhaftig ihr
Geigenspiel; aber sie kann manchmal ein bi�chen kalt sein ... Kurz, es
ist nicht der gew�hnliche Ma�stab an sie zu legen. Sie ist eine
K�nstlernatur, ein eigenartiges, r�tselhaftes, entz�ckendes Gesch�pf.�

�Ja, ja�, sagte Tony. Sie hatte ihrem Bruder ernst und aufmerksam
zugeh�rt. Ohne an die Lampe zu denken, hatten sie den Abend
hereinbrechen lassen.

Da �ffnete sich die Korridort�r, und von der D�mmerung umgeben stand vor
den beiden, in einem faltig hinabwallenden Hauskleide aus schneewei�em
Pikee, eine aufrechte Gestalt. Das schwere, dunkelrote Haar umrahmte das
wei�e Gesicht, und in den Winkeln der nahe beieinander liegenden braunen
Augen lagerten bl�uliche Schatten.

Es war Gerda, die Mutter zuk�nftiger Buddenbrooks.




Sechster Teil


Erstes Kapitel

Thomas Buddenbrook nahm das erste Fr�hst�ck in seinem h�bschen
Speisezimmer fast immer allein, denn seine Gattin pflegte sehr sp�t das
Schlafzimmer zu verlassen, da sie w�hrend des Vormittags oft einer
Migr�ne und allgemeiner Mi�stimmung unterworfen war. Der Konsul begab
sich dann sofort in die Mengstra�e, wo die Kontors der Firma verblieben
waren, nahm das zweite Fr�hst�ck im Zwischengescho� gemeinsam mit seiner
Mutter, Christian und Ida Jungmann und traf mit Gerda erst wieder um
vier Uhr beim Mittagessen zusammen.

Das gesch�ftliche Treiben bewahrte dem Erdgescho� Leben und Bewegung;
die Stockwerke aber des gro�en Mengstra�enhauses lagen nun recht leer
und vereinsamt da. Die kleine Erika war von Mademoiselle Weichbrodt als
interner Z�gling aufgenommen worden, die arme Klothilde hatte sich mit
ihren vier oder f�nf M�beln bei der Witwe eines Gymnasiallehrers, einer
Doktorin Krauseminz, in wohlfeile Pension begeben, selbst der Bediente
Anton hatte das Haus verlassen, um zu den jungen Herrschaften
�berzugehen, wo er n�tiger war, und wenn Christian im Klub weilte, so
sa�en um vier Uhr die Konsulin und Mamsell Jungmann an dem runden Tisch,
in den kein einziges Brett mehr eingelassen war, und der sich in dem
weiten Speisetempel mit seinen G�tterbildern verlor, nun ganz allein
beieinander.

Mit dem Tode des Konsuls Johann Buddenbrook war das gesellschaftliche
Leben in der Mengstra�e erloschen, und die Konsulin sah, abgesehen von
dem Besuche dieses oder jenes Geistlichen, keine anderen G�ste mehr um
sich als am Donnerstag die Glieder ihrer Familie. Ihr Sohn aber und
seine Gattin hatten bereits ihr erstes Diner hinter sich, ein Diner, bei
dem im Speise- und Wohnzimmer gedeckt worden war, ein Diner mit
Kochfrau, Lohndienern und Kistenmakerschen Weinen, eine
Mittagsgesellschaft, die um f�nf Uhr begonnen, und deren Ger�che und
Ger�usche um elf Uhr noch fortgeherrscht hatten, bei der alle Langhals',
Hagenstr�ms, Huneus', Kistenmakers, �verdiecks und M�llendorpfs zugegen
gewesen waren, Kaufleute und Gelehrte, Ehepaare und Suitiers, die mit
Whist und ein paar Ohren voll Musik geschlossen hatte, und von der man
an der B�rse noch acht Tage lang in den lobendsten Ausdr�cken sprach.
Wahrhaftig, es hatte sich gezeigt, da� die junge Frau Konsulin zu
repr�sentieren verstand ... Der Konsul hatte an jenem Abend, allein
geblieben mit ihr in den von hinabgebrannten Kerzen erleuchteten R�umen,
zwischen den durcheinanderger�ckten M�beln, in dem dichten, s��en und
schweren Dunst von feinen Speisen, Parf�ms, Weinen, Kaffee, Zigarren und
den Blumen der Toiletten und Tafelaufs�tze, ihre H�nde gedr�ckt und
gesagt: �Sehr brav, Gerda! Wir haben uns nicht zu sch�men brauchen.
Dergleichen ist sehr wichtig ... Ich habe gar keine Lust, mich viel mit
B�llen abzugeben und die jungen Leute hier umherspringen zu lassen; dazu
reicht auch der Raum nicht. Aber den gesetzten Leuten mu� es schmecken
bei uns. So ein Diner kostet ein wenig mehr ... aber das ist nicht �bel
angelegt.�

�Du hast recht�, hatte sie geantwortet und die Spitzen geordnet, durch
die ihre Brust wie Marmor hindurchschimmerte. �Auch ich ziehe durchaus
die Diners den B�llen vor. Ein Diner wirkt so au�erordentlich beruhigend
... Ich hatte heute nachmittag musiziert und f�hlte mich ein wenig
merkw�rdig ... Jetzt ist mein Gehirn so tot, da� hier der Blitz
einschlagen k�nnte, ohne da� ich bleich oder rot w�rde.�

                   *       *       *       *       *

Als um halb zw�lf Uhr heute der Konsul sich neben seiner Mutter am
Fr�hst�ckstische niederlie�, las sie ihm folgenden Brief vor:

                                     M�nchen, den 2. April 1857.
                                        Am Marienplatz Nr. 5.

Meine liebe Mama,

ich bitte um Verzeihung, denn es ist eine Schande, da� ich noch nicht
geschrieben habe, w�hrend ich doch schon acht Tage hier bin; ich bin zu
sehr in Anspruch genommen worden von allem, was es hier zu sehen gibt --
aber davon sp�ter. Nun frage ich erst einmal, ob es Euch Lieben, Dir und
Tom und Gerda und Erika und Christian und Thilda und Ida und allen gut
geht; das ist das Wichtigste.

Ach, was habe ich in diesen Tagen nicht zu sehen bekommen! Da ist die
Pinakothek und die Glyptothek und das Hofbr�uhaus und das Hoftheater und
die Kirchen und viele andere Dinge. Ich mu� davon m�ndlich erz�hlen,
sonst schreibe ich mich tot. Auch eine Wagenfahrt im Isartal haben wir
schon gemacht, und f�r morgen ist ein Ausflug an den W�rmsee in Aussicht
genommen. Das geht immer so weiter; Eva ist sehr lieb zu mir, und Herr
Niederpaur, der Brauereidirektor, ist ein gem�tlicher Mann. Wir wohnen
an einem sehr h�bschen Platz inmitten der Stadt, mit einem Brunnen in
der Mitte, wie bei uns auf dem Markt, und unser Haus steht ganz in der
N�he des Rathauses. Ich habe niemals ein solches Haus gesehen! Es ist
von oben bis unten ganz kunterbunt bemalt, mit heiligen Georgs, die den
Drachen t�ten, und alten bayerischen F�rsten in vollem Ornat und Wappen.
Stellt Euch vor!

Ja, M�nchen gef�llt mir ganz ausnehmend. Die Luft soll sehr
nervenst�rkend sein, und mit meinem Magen ist es im Augenblick ganz in
Ordnung. Ich trinke mit gro�em Vergn�gen sehr viel Bier, um so mehr, als
das Wasser nicht ganz gesund ist; aber an das Essen kann ich mich noch
nicht recht gew�hnen. Es gibt zuwenig Gem�se und zuviel Mehl, zum
Beispiel in den So�en, deren sich Gott erbarmen m�ge. Was ein
ordentlicher Kalbsr�cken ist, das ahnt man hier gar nicht, denn die
Schlachter zerschneiden alles aufs j�mmerlichste. Und mir fehlen sehr
die Fische. Und dann ist es doch ein Wahnsinn, best�ndig Gurken- und
Kartoffelsalat mit Bier durcheinander zu schlucken! Mein Magen gibt T�ne
von sich dabei.

�berhaupt mu� man ja an mancherlei sich erst gew�hnen, k�nnt Ihr Euch
denken, man befindet sich eben in einem fremden Lande. Da ist die
ungewohnte M�nze, da ist die Schwierigkeit, sich mit den einfachen
Leuten, dem Dienstpersonal zu verst�ndigen, denn ich spreche ihnen zu
rasch und sie mir zu kauderwelsch -- und dann ist da der Katholizismus;
ich hasse ihn, wie Ihr wi�t, ich halte gar nichts davon�...

Hier fing der Konsul an zu lachen, indem er, ein St�ck Butterbrot mit
geriebenem Kr�uterk�se in der Hand, sich in das Sofa zur�cklehnte.

�Ja, Tom, du lachst�...�, sagte seine Mutter, und lie� ein paarmal den
Mittelfinger ihrer Hand auf das Tischtuch fallen. �Aber mir gef�llt es
v�llig an ihr, da� sie an dem Glauben ihrer V�ter festh�lt und die
unevangelischen Schnurrpfeifereien verabscheut. Ich wei�, da� du in
Frankreich und Italien eine gewisse Sympathie f�r die p�pstliche Kirche
gefa�t hast, aber das ist nicht Religiosit�t bei dir, Tom, sondern etwas
anderes, und ich verstehe auch, was; aber obgleich wir duldsam sein
sollen, ist Spielerei und Liebhaberei in diesen Dingen in hohem Grade
strafbar, und ich mu� Gott bitten, da� er dir und deiner Gerda -- denn
ich wei�, sie geh�rt ebenfalls nicht gerade zu den Gefesteten, mit den
Jahren den n�tigen Ernst darin gibt. Diese Bemerkung wirst du deiner
Mutter verzeihen.�

�Oben auf dem Brunnen�, las sie weiter, �den ich von meinem Fenster aus
sehen kann, steht eine Maria, und manchmal wird er bekr�nzt, und dann
knien dort Leute aus dem Volke mit Rosenkr�nzen und beten, was ja recht
h�bsch aussieht, aber es steht geschrieben: Gehe in dein K�mmerlein. Oft
sieht man hier M�nche auf der Stra�e, und sie sehen recht ehrw�rdig aus.
Aber stelle Dir vor, Mama, gestern fuhr in der Theatinerstra�e irgendein
h�herer Kirchenmann in seiner Kutsche an mir vor�ber, vielleicht war es
der Erzbischof, ein �lterer Herr -- genug, und dieser Herr wirft mir aus
dem Fenster ein paar Augen zu wie ein Gardeleutnant! Du wei�t, Mutter,
ich halte nicht so sehr gro�e St�cke auf Deine Freunde, die Missionare
und Pastoren, aber Tr�nen-Trieschke ist sicherlich nichts gegen diesen
Suitier von einem Kirchenf�rsten�...�

�Pfui!� schaltete die Konsulin bek�mmert ein.

�Echt Tony!� sagte der Konsul.

�Wieso, Tom?�

�Na, sollte sie ihn nicht ein bi�chen provoziert haben ... zur Pr�fung?
Ich kenne doch Tony! Und jedenfalls hat dieses `Paar Augen� sie k�stlich
am�siert ... was wohl die Absicht des alten Herrn gewesen ist.�

Hierauf ging die Konsulin nicht ein, sondern fuhr zu lesen fort:
�Vorgestern hatten Niederpaurs Abendgesellschaft, was wunderh�bsch war,
obgleich ich der Unterhaltung nicht immer folgen konnte und den Ton
manchmal ziemlich _�quivoque_ fand. Sogar ein Hofoperns�nger war da,
welcher Lieder sang, und ein junger Kunstmaler, der mich bat, mich von
ihm portr�tieren zu lassen, was ich aber ablehnte, weil ich es nicht f�r
passend halte. Am besten habe ich mich mit einem Herrn =Permaneder=
unterhalten -- h�ttest Du jemals gedacht, da� jemand so hei�en
k�nnte?�--, Hopfenh�ndler, ein netter, spa�hafter Mann in gesetzten
Jahren und Junggeselle. Ich hatte ihn zu Tische und hielt mich an ihn,
weil er der einzige Protestant in der Gesellschaft war, denn obgleich er
ein guter M�nchener B�rger ist, stammt seine Familie aus N�rnberg. Er
versicherte, da� er unsere Firma dem Namen nach sehr wohl kenne, und Du
kannst Dir denken, Tom, welche Freude mir der respektvolle Ton machte,
in welchem er das sagte. Auch erkundigte er sich genau nach uns, wie
viele Geschwister wir seien und dergleichen mehr. Auch nach Erika und
sogar nach Gr�nlich fragte er. Er kommt manchmal zu Niederpaurs und wird
wohl morgen mit uns zum W�rmsee fahren.

Nun adieu, liebe Mama, ich kann nicht mehr schreiben. Bei Leben und
Gesundheit, wie Du immer sagst, bleibe ich noch drei oder vier Wochen
hier, und dann kann ich Euch m�ndlich von M�nchen erz�hlen, denn
brieflich wei� ich nicht, womit ich anfangen soll. Aber es gef�llt mir
sehr gut, das kann ich sagen, nur m��te man sich eine K�chin auf
anst�ndige Saucen dressieren. Siehst Du, ich bin eine alte Frau, die das
Leben hinter sich hat, und habe nichts mehr zu erwarten auf Erden, aber
wenn zum Beispiel Erika sp�ter bei Leben und Gesundheit sich hierher
verheiratete, so w�rde ich nichts dagegen haben, das mu� ich sagen�...�

Hier mu�te der Konsul wieder aufh�ren, zu essen, und sich lachend in das
Sofa zur�cklegen.

�Sie ist unbezahlbar, Mutter! Wenn sie heucheln will, ist sie
unvergleichlich! Ich schw�rme f�r sie, weil sie einfach nicht imstande
ist, sich zu verstellen, nicht �ber tausend Meilen weg�...�

�Ja, Tom�, sagte die Konsulin; �sie ist ein gutes Kind, das alles Gl�ck
verdient.�

Dann las sie den Brief zu Ende�...


Zweites Kapitel

Am Ende des April zog Frau Gr�nlich wieder im Elternhause ein, und
obgleich nun abermals ein St�ck Leben hinter ihr lag, obgleich das alte
Dasein wieder begann, sie wieder den Andachten beiwohnen und am
Jerusalemsabend Lea Gerhardt vorlesen h�ren mu�te, befand sie sich ganz
augenscheinlich in froher und hoffnungsvoller Stimmung.

Gleich als ihr Bruder, der Konsul, sie vom Bahnhofe abgeholt hatte --
sie war von B�chen gekommen -- und mit ihr durch das Holstentor in die
Stadt gefahren war, hatte er nicht umhin gekonnt, ihr das Kompliment zu
machen, da� -- n�chst Klothilden -- sie doch noch immer die Sch�nste in
der Familie sei, worauf sie geantwortet hatte: �O Gott, Tom, ich hasse
dich! Eine alte Frau in dieser Weise zu verh�hnen�...�

Aber es hatte trotzdem seine Richtigkeit: Madame Gr�nlich konservierte
sich aufs vorteilhafteste, und angesichts ihres starken, aschblonden
Haares, das zu beiden Seiten des Scheitels gepolstert, �ber den kleinen
Ohren zur�ckgestrichen und auf der H�he des Kopfes mit einem breiten
Schildkrotkamm zusammengefa�t war -- angesichts des weichen Ausdrucks,
der ihren graublauen Augen blieb, ihrer h�bschen Oberlippe, des feinen
Ovals und der zarten Farben ihres Gesichtes h�tte man nicht auf drei�ig,
sondern auf dreiundzwanzig Jahre geraten. Sie trug h�chst elegante
herabh�ngende Ohrringe von Gold, die in etwas anderer Form schon ihre
Gro�mutter getragen hatte. Eine lose sitzende Taille aus leichtem,
dunklem Seidenstoff mit Atlasrevers und flachen Epaulettes von Spitzen
gab ihrer B�ste einen entz�ckenden Ausdruck von Weichheit�...

Sie befand sich in bester Laune, wie gesagt, und erz�hlte Donnerstags,
wenn Konsul Buddenbrooks und die Damen Buddenbrook aus der
Breitenstra�e, Konsul Kr�gers, Klothilde und Sesemi Weichbrodt mit Erika
zu Tische kamen, aufs anschaulichste von M�nchen, von dem Biere, den
Dampfnudeln, dem Kunstmaler, der sie hatte portr�tieren wollen, und den
Hofequipagen, die ihr den gr��ten Eindruck gemacht hatten. Sie erw�hnte
im Vor�bergehen auch des Herrn Permaneder, und gesetzt den Fall, da�
Pfiffi Buddenbrook eine oder die andere Bemerkung dar�ber fallen lie�,
da� so eine Reise ja recht angenehm sei, da� jedoch irgendein
praktischer Erfolg sich nicht scheine eingestellt zu haben, so �berh�rte
Frau Gr�nlich das mit einer uns�glichen W�rde, indem sie den Kopf
zur�cklegte und trotzdem das Kinn auf die Brust zu dr�cken suchte�...

�brigens eignete sie sich die Gewohnheit an, immer, wenn die Glocke der
Windfangt�r �ber die gro�e Diele schallte, auf den Treppenabsatz zu
eilen, um zu sehen, wer k�me ... Was mochte dies zu bedeuten haben? Das
wu�te wohl nur Ida Jungmann, Tonys Erzieherin und langj�hrige Vertraute,
die hier und da etwas zu ihr sagte, wie: �Tonychen, mein Kindchen,
sollst sehen, er wird kommen! Er wird doch kein Dujak sein wollen�...�

Die einzelnen Familienglieder wu�ten der heimgekehrten Antonie Dank f�r
ihre Heiterkeit; die Stimmung im Hause bedurfte dringend der
Aufmunterung, und zwar aus dem Grunde, weil das Verh�ltnis zwischen dem
Firmenchef und seinem j�ngeren Bruder sich im Verlaufe der Zeit nicht
gebessert, sondern in trauriger Weise verschlimmert hatte. Ihre Mutter,
die Konsulin, die diesen Gang der Dinge mit Kummer verfolgte, hatte
genug zu tun, zwischen den beiden notd�rftig zu vermitteln ... Ihren
Ermahnungen, das Kontor mit gr��erer Regelm��igkeit zu besuchen, war
Christian mit zerstreutem Schweigen begegnet, und diejenigen seines
Bruders selbst hatte er mit einer ernsten, unruhigen und nachdenklichen
Besch�mung ohne Widerspruch �ber sich ergehen lassen, um dann w�hrend
weniger Tage der englischen Korrespondenz mit etwas mehr Eifer
obzuliegen. Mehr und mehr aber entwickelte sich in dem �lteren eine
gereizte Verachtung gegen den J�ngeren, die dadurch nicht beeintr�chtigt
wurde, da� Christian ihre gelegentlichen �u�erungen ohne Gegenwehr und
mit nachdenklich umherwandernden Augen entgegennahm.

Thomas' angestrengte T�tigkeit, der Zustand seiner Nerven gestattete ihm
nicht, mit Teilnahme oder Gelassenheit Christians eingehende
Mitteilungen �ber seine wechselnden Krankheitserscheinungen anzuh�ren,
und seiner Mutter oder Schwester gegen�ber nannte er sie mit Unwillen
�die albernen Ergebnisse einer widerw�rtigen Selbstbeobachtung�.

Die Qual, die unbestimmte Qual in Christians linkem Beine, war seit
einiger Zeit mehreren �u�erlichen Mitteln gewichen; die
Schluckbeschwerden aber kehrten noch oft bei Tische wieder, und
neuerdings war eine zeitweilige Atemnot, ein asthmatisches �bel
hinzugetreten, das Christian w�hrend l�ngerer Wochen f�r
Lungenschwindsucht hielt und dessen Wesen und Wirkungen er seiner
Familie mit gekrauster Nase in ausf�hrlichen Beschreibungen mitzuteilen
bem�ht war. Doktor Grabow wurde zu Rate gezogen. Er stellte fest, da�
Herz und Lunge recht kr�ftig arbeiteten, da� aber der gelegentliche
Atemmangel auf eine gewisse Tr�gheit gewisser Muskeln zur�ckzuf�hren
sei, und verordnete zur Erleichterung der Respiration erstens den
Gebrauch eines F�chers, zweitens ein gr�nliches Pulver, das man
entz�nden und dessen Rauch man einatmen mu�te. Des F�chers bediente
Christian sich auch im Kontor, und auf einen Vorhalt des Chefs
antwortete er, da� in Valparaiso jeder Kontorist schon der Hitze wegen
einen F�cher besessen habe: �Johnny Thunderstorm ... du lieber Gott!�
Als er aber eines Tages, nachdem er l�ngere Zeit ernst und unruhig auf
seinem Sessel hin und her ger�ckt, auch sein Pulver im Kontor aus der
Tasche zog und einen so starken und �belriechenden Qualm entwickelte,
da� mehrere Leute heftig zu husten begannen und Herr Marcus sogar ganz
bla� wurde ... da gab es einen �ffentlichen Eklat, einen Skandal, eine
f�rchterliche Auseinandersetzung, die zum sofortigen Bruch gef�hrt haben
w�rde, h�tte nicht die Konsulin noch einmal alles vertuscht, mit
Vernunft besprochen und zum Guten gewandt�...

Es war nicht dies allein. Auch das Leben, das Christian au�erhalb des
Hauses, und zwar meistens gemeinsam mit dem Rechtsanwalt Doktor Gieseke,
seinem Schulkameraden, f�hrte, verfolgte der Konsul mit Widerwillen. Er
war kein Mucker und Spielverderber. Er erinnerte sich wohl seiner
eigenen Jugends�nden. Er wu�te wohl, da� seine Vaterstadt, diese Hafen-
und Handelsstadt, in der die gesch�ftlich hochachtbaren B�rger mit so
unvergleichlich ehrenfester Miene das Trottoir mit ihren Spazierst�cken
stie�en, keineswegs die Heimst�tte makelloser Moralit�t sei. Man
entsch�digte sich hier f�r seine auf dem Kontorbock se�haft verbrachten
Tage nicht nur mit schweren Weinen und schweren Gerichten ... Aber ein
dicker Mantel von biederer Solidit�t bedeckte diese Entsch�digungen, und
wenn es Konsul Buddenbrooks erstes Gesetz war, �die Dehors zu wahren�,
so zeigte er sich in dieser Beziehung durchdrungen von der
Weltanschauung seiner Mitb�rger. Der Rechtsanwalt Gieseke geh�rte zu den
�Gelehrten�, die sich der Daseinsform der �Kaufleute� behaglich
anpa�ten, und zu den notorischen �Suitiers�, was ihm �brigens jedermann
ansehen konnte. Aber wie die �brigen beh�bigen Lebem�nner verstand er
es, die richtige Miene dazu zu machen, �rgernis zu vermeiden und seinen
politischen und beruflichen Grunds�tzen den Ruf unanfechtbarer Solidit�t
zu wahren. Seine Verlobung mit einem Fr�ulein Huneus war soeben publik
geworden. Er erheiratete also einen Platz in der ersten Gesellschaft und
eine bedeutende Mitgift. Er war mit stark unterstrichenem Interesse in
st�dtischen Angelegenheiten t�tig, und man sagte sich, da� er sein
Augenmerk auf einen Sitz im Rathause und zuletzt wohl auf den Sessel des
alten B�rgermeisters Doktor �verdieck gerichtet halte.

Christian Buddenbrook aber, sein Freund, derselbe, der einst
entschlossenen Schrittes zu Mademoiselle Meyer-de la Grange gegangen
war, ihr sein Blumenbukett gegeben und zu ihr gesagt hatte: �O Fr�ulein,
wie sch�n haben Sie gespielt!� -- Christian hatte sich infolge seines
Charakters und seiner langen Wanderjahre zu einem Suitier von viel zu
naiver und unbek�mmerter Art entwickelt und war in Herzenssachen so
wenig wie im �brigen geneigt, seinen Empfindungen Zwang anzutun,
Diskretion zu �ben, die W�rde zu wahren. �ber sein Verh�ltnis zu einer
Statistin vom Sommertheater zum Beispiel am�sierte sich die ganze Stadt,
und Frau Stuht aus der Glockengie�erstra�e, dieselbe, die in den ersten
Kreisen verkehrte, erz�hlte es jeder Dame, die es h�ren wollte, da�
�Krischan� wieder einmal mit der vom �Tivoli� auf offener, hellichter
Stra�e gesehen worden sei.

Auch das nahm man nicht �bel ... Man war von einer zu biderben Skepsis,
um ernstlich moralische Entr�stung an den Tag zu legen. Christian
Buddenbrook und etwa Konsul Peter D�hlmann, den sein g�nzlich
darniederliegendes Gesch�ft veranla�te, in �hnlich harmloser Weise zu
Werke zu gehen, waren als Am�seurs beliebt und in Herrengesellschaft
geradezu unentbehrlich. Aber sie waren eben nicht ernst zu nehmen; sie
z�hlten in ernsthaften Angelegenheiten nicht mit; es war bezeichnend,
da� in der ganzen Stadt, im Klub, an der B�rse, am Hafen, nur ihre
Vornamen genannt wurden: �Krischan� und �Peter�, und �belwollenden, wie
den Hagenstr�ms, stand es frei, nicht �ber Krischans Geschichten und
Sp��e, sondern �ber Krischan selbst zu lachen.

Er dachte daran nicht oder ging, seiner Art gem��, nach einem Augenblick
seltsam unruhigen Nachdenkens dar�ber hinweg. Sein Bruder, der Konsul,
aber wu�te es; er wu�te, da� Christian den Widersachern der Familie
einen Angriffspunkt bot, und ... es waren der Angriffspunkte bereits zu
viele. Die Verwandtschaft mit den �verdiecks war weitl�ufig und w�rde
nach dem Tode des B�rgermeisters ganz wertlos sein. Die Kr�gers spielten
gar keine Rolle mehr, lebten zur�ckgezogen und hatten arge Geschichten
mit ihrem Sohne ... Des seligen Onkel Gotthold Mi�heirat blieb etwas
Unangenehmes ... Des Konsuls Schwester war eine geschiedene Frau, wenn
man auch die Hoffnung auf ihre Wiederverm�hlung nicht fahren zu lassen
brauchte -- und sein Bruder sollte ein l�cherlicher Mensch sein, durch
dessen Clownerien sich t�tige Herren mit wohlwollendem oder h�hnischem
Lachen die Mu�estunden ausf�llen lie�en, der zu alledem Schulden machte
und am Ende des Quartals, wenn er kein Geld mehr hatte, sich ganz
offenkundig von Doktor Gieseke freihalten lie� ... eine unmittelbare
Blamage der Firma.

Die geh�ssige Verachtung, die Thomas auf seinem Bruder ruhen lie� und
die dieser mit einer nachdenklichen Indifferenz ertrug, �u�erte sich in
all den feinen Kleinlichkeiten, wie sie nur zwischen Familiengliedern,
die aufeinander angewiesen sind, zutage treten. Kam zum Beispiel das
Gespr�ch auf die Geschichte der Buddenbrooks, so konnte Christian in die
Stimmung geraten, die ihm allerdings nicht sehr gut zu Gesichte stand,
mit Ernst, Liebe und Bewunderung von seiner Vaterstadt und seinen
Vorfahren zu reden. Alsbald beendete der Konsul mit einer kalten
Bemerkung das Gespr�ch. Er ertrug das nicht. Er verachtete seinen Bruder
so sehr, da� er ihm nicht gestattete, dort zu lieben, wo er selbst
liebte. Er h�tte es viel lieber geh�rt, wenn Christian im Dialekte
Marcellus Stengels davon gesprochen h�tte. Er hatte ein Buch gelesen,
irgendein historisches Werk, das starken Eindruck auf ihn gemacht und
das er mit bewegten Worten r�hmte. Christian, ein unselbst�ndiger Kopf,
der das Buch allein gar nicht ausfindig gemacht haben w�rde, aber
eindrucksf�hig und jeder Beeinflussung zug�nglich, las es, in dieser
Weise vorbereitet und empf�nglich gemacht, nun gleichfalls, fand es ganz
herrlich, gab seinen Empfindungen m�glichst genauen Ausdruck ... und
fortan war das Buch f�r Thomas erledigt. Er sprach mit Gleichg�ltigkeit
und K�lte davon. Er tat, als habe er es kaum gelesen. Er �berlie� seinem
Bruder, es allein zu bewundern�...


Drittes Kapitel

Konsul Buddenbrook kehrte aus der �Harmonie�, dem Lesezirkel f�r Herren,
in dem er nach dem zweiten Fr�hst�ck eine Stunde verbracht hatte, in die
Mengstra�e zur�ck. Er durchschritt das Grundst�ck von hinten, kam rasch
zur Seite des Gartens �ber den gepflasterten Gang, der, zwischen
bewachsenen Mauern hinlaufend, den hinteren Hof mit dem vorderen
verband, ging �ber die Diele und rief in die K�che hinein, ob sein
Bruder zu Hause sei; man solle ihn benachrichtigen, wenn er k�me. Dann
schritt er durch das Kontor, wo die Leute an den Pulten bei seinem
Erscheinen sich tiefer �ber die Rechnungen beugten, in sein
Privatbureau, legte Hut und Stock beiseite, zog den Arbeitsrock an und
begab sich an seinen Fensterplatz, Herrn Marcus gegen�ber. Zwei Falten
standen zwischen seinen auffallend hellen Brauen. Das gelbe Mundst�ck
einer aufgerauchten russischen Zigarette wanderte unruhig von einem
Mundwinkel in den anderen. Die Bewegungen, mit denen er Papier und
Schreibzeug zur Hand nahm, waren so kurz und schroff, da� Herr Marcus
sich mit zwei Fingern bed�chtig den Schnurrbart strich und einen ganz
langsamen, pr�fenden Blick zu seinem Sozius gleiten lie�, w�hrend die
jungen Leute sich mit erhobenen Augenbrauen ansahen. Der Chef war im
Zorn.

Nach Verlauf einer halben Stunde, w�hrend der man nichts als das Kratzen
der Federn und das bed�chtige R�uspern des Herrn Marcus vernommen hatte,
blickte der Konsul �ber den gr�nen Fenstervorsatz hinweg und sah
Christian die Stra�e daherkommen. Er rauchte. Er kam aus dem Klub, wo er
gefr�hst�ckt und ein kleines Jeu gemacht hatte. Er trug den Hut ein
wenig schief in der Stirn und schwenkte seinen gelben Stock, der �von
dr�ben� stammte und dessen Knopf die in Ebenholz geschnitzte B�ste einer
Nonne darstellte. Ersichtlich war er bei guter Gesundheit und bester
Laune. Irgendeinen _song_ vor sich hinsummend, kam er ins Kontor, sagte
�Morgen, meine Herren!�, wiewohl es ein heller Fr�hlingsnachmittag war,
und schritt auf seinen Platz zu, um �mal eben ein bi�chen zu arbeiten�.
Aber der Konsul erhob sich, und im Vor�bergehen sagte er, ohne ihn
anzublicken: �Ach ... auf zwei Worte, mein Lieber.�

Christian folgte ihm. Sie gingen ziemlich rasch �ber die Diele. Thomas
hatte die H�nde auf den R�cken gelegt, und unwillk�rlich tat Christian
dasselbe, wobei er dem Bruder seine gro�e Nase zuwandte, die oberhalb
des englisch �ber den Mund h�ngenden rotblonden Schnurrbartes scharf,
knochig und gebogen zwischen den hohlen Wangen hervortrat. W�hrend sie
�ber den Hof gingen, sagte Thomas: �Du mu�t mich mal ein paar Schritte
durch den Garten begleiten, mein Freund.�

�Sch�n�, antwortete Christian. Und dann folgte wieder ein l�ngeres
Schweigen, w�hrend sie, links herum, auf dem �u�eren Wege, an der
Rokokofassade des �Portals� vorbei, den Garten umschritten, der die
ersten Knospen trieb. Schlie�lich sagte der Konsul nach einem schnellen
Aufatmen mit lauter Stimme: �Ich habe eben schweren �rger gehabt, und
zwar infolge deines Betragens.�

�Meines�...�

�Ja. -- Man hat mir in der `Harmonie� von einer Bemerkung erz�hlt, die
du gestern abend im Klub hast fallen lassen, und die so deplaziert, so
�ber alle Begriffe taktlos war, da� ich keine Worte finde ... Die
Blamage hat nicht auf sich warten lassen. Es ist dir eine kl�gliche
Abfertigung zuteil geworden. Hast du Lust, dich zu erinnern?�

�Ach ... nun wei� ich, was du meinst. -- Wer hat dir denn das erz�hlt?�

�Was tut das zur Sache. -- D�hlmann. -- Mit einer Stimme
selbstverst�ndlich, da� die Leute, die die Geschichte etwa noch nicht
kannten, sich nun ebenfalls dar�ber freuen k�nnen�...�

�Ja, Tom, ich mu� dir sagen ... Ich habe mich f�r Hagenstr�m gesch�mt!�

�Du hast dich f�r ... Aber das ist denn doch ... H�re mal!� rief der
Konsul, indem er beide H�nde, die Innenfl�chen nach oben, vor sich
ausstreckte und sie, mit seitw�rts geneigtem Kopfe, erregt
demonstrierend sch�ttelte. �Du sagst in einer Gesellschaft, die sowohl
aus Kaufleuten als aus Gelehrten besteht, da� alle es h�ren k�nnen:
Eigentlich und bei Lichte besehen sei doch jeder Gesch�ftsmann ein
Gauner ... du, selbst ein Kaufmann, Angeh�riger einer Firma, die aus
allen Kr�ften nach absoluter Integrit�t, nach makelloser Solidit�t
strebt�...�

�Lieber Himmel, Thomas, ich machte Spa�!... Obgleich ... eigentlich�...�
f�gte Christian hinzu, indem er die Nase krauste und den Kopf ein wenig
schr�ge nach vorne schob ... In dieser Haltung machte er mehrere
Schritte.

�Spa�! Spa�!� rief der Konsul. �Ich bilde mir ein, einen Spa� zu
verstehen, aber du hast ja gesehen, wie der Spa� verstanden worden ist!
`Ich meinerseits halte meinen Beruf =sehr= hoch�, hat Hermann Hagenstr�m
dir geantwortet ... Und da sa�est du nun, ein verbummelter Mensch, der
von seinem eignen Beruf nichts h�lt�...�

�Ja, Tom, ich bitte dich, was sagst du dazu! Ich versichere dich, die
ganze Gem�tlichkeit war pl�tzlich zum Teufel. Die Leute lachten, als ob
sie mir recht gaben. Und da sitzt dieser Hagenstr�m und sagt
f�rchterlich ernst: `Ich meinerseits�...� Der dumme Kerl. Ich habe mich
wahrhaftig f�r ihn gesch�mt. Noch gestern abend im Bett habe ich lange
dar�ber nachgedacht und hatte ein ganz sonderbares Gef�hl dabei ... Ich
wei� nicht, ob du das kennst�...�

�Schwatze nicht, ich bitte dich, schwatze nicht!� unterbrach ihn der
Konsul. Er zitterte am ganzen K�rper vor Unwillen. �Ich gebe ja zu ...
ich gebe dir ja zu, da� die Antwort vielleicht nicht der Stimmung
entsprach, da� sie geschmacklos war. Aber man sucht sich eben die Leute
aus, zu denen man dergleichen sagt ... wenn es schon einmal durchaus
gesagt werden mu� ... und setzt sich nicht in seiner Albernheit einer so
schn�den Abfertigung aus! Hagenstr�m hat die Gelegenheit benutzt, uns
... ja, nicht nur dir, sondern =uns= eins zu versetzen, denn wei�t du,
was sein `Ich meinerseits� bedeutete? `Solche Erkenntnisse verschaffen
Sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook?� =Das=
bedeutete es, du Esel!�

�Na ... Esel�...�, sagte Christian und machte ein verlegenes und
unruhiges Gesicht�...

�Schlie�lich geh�rst du nicht dir allein an�, fuhr der Konsul fort,
�aber trotzdem soll es mir gleichg�ltig sein, wenn du dich pers�nlich
l�cherlich machst ... und womit machst du dich =nicht= l�cherlich!� rief
er. Er war bla�, und die blauen �derchen an seinen schmalen Schl�fen,
von denen das Haar in zwei Einbuchtungen zur�cktrat, waren deutlich zu
sehen. Eine seiner hellen Brauen hielt er emporgezogen, und selbst die
steifen, lang ausgezogenen Spitzen seines Schnurrbartes hatten etwas
Zorniges, w�hrend er mit hinwerfenden Handbewegungen seine Worte
seitw�rts vor Christians F��e hin auf den Kiesweg niedersprach ... �Du
machst dich l�cherlich mit deinen Liebschaften, mit deinen
Harlekiniaden, mit deinen Krankheiten, mit deinen Mitteln dagegen�...�

�Oh, Thomas�, sagte Christian, sch�ttelte ganz ernsthaft den Kopf und
hob in etwas ungeschickter Weise einen Zeigefinger empor ... �Was das
betrifft, das kannst du nicht so ganz verstehen, siehst du ... Die Sache
ist die ... Man mu� sozusagen sein Gewissen in Ordnung halten ... Ich
wei� nicht, ob du das kennst ... Grabow hat mir eine Salbe f�r die
Halsmuskeln verordnet ... gut! Gebrauche ich sie nicht, unterlasse ich
es, sie zu gebrauchen, so komme ich mir ganz verloren und hilflos vor,
bin unruhig und unsicher und �ngstlich und in Unordnung und kann nicht
schlucken. Habe ich sie aber gebraucht, so f�hle ich, da� ich meine
Pflicht getan habe und in Ordnung bin; dann habe ich ein gutes Gewissen,
bin still und zufrieden, und das Schlucken geht herrlich. Die Salbe tut
es, glaube ich, nicht, wei�t du ... aber die Sache ist, da� so eine
Vorstellung, versteh mich recht, nur durch eine andere Vorstellung, eine
Gegenvorstellung aufgehoben werden kann ... Ich wei� nicht, ob du das
kennst�...�

�Ach ja�--! Ach ja�--!� rief der Konsul und hielt einen Augenblick
seinen Kopf mit beiden H�nden fest ... �Tue es doch! Handele doch
danach! Aber rede nicht dar�ber! Schwatze nicht dar�ber! La� andere
Leute mit deinen widerlichen Finessen in Ruhe! Auch mit dieser
unanst�ndigen Geschw�tzigkeit machst du dich l�cherlich vom Morgen bis
zum Abend! Aber das sage ich dir, das wiederhole ich dir: Es soll mich
kalt lassen, wie sehr du dich pers�nlich zum Narren machst; aber ich
verbiete dir, h�rst du mich wohl? ich =verbiete= es dir, die Firma in
einer Weise zu kompromittieren, wie du es gestern abend getan hast!�

Hierauf antwortete Christian nicht, sondern fuhr langsam mit der Hand
�ber sein schon sp�rliches r�tlichblondes Haar und lie�, einen unruhigen
Ernst auf dem Gesichte, seine Augen haltlos und abwesend umherschweifen.
Ohne Zweifel besch�ftigte er sich noch mit dem, was er zuletzt gesagt
hatte. Es herrschte eine Pause. Thomas schritt in stiller Verzweiflung
daher.

�Alle Kaufleute sind Schwindler, sagst du�, begann er von neuem ...
�Gut! bist du deines Berufes �berdr�ssig? Bereust du es, Kaufmann
geworden zu sein? Du hast damals die Erlaubnis von Vater erwirkt�...�

�Ja, Tom�, sagte Christian nachdenklich; �ich w�rde wahrhaftig lieber
studieren! Auf der Universit�t, wei�t du, das mu� sehr nett sein ... Man
geht hin, wenn man Lust hat, ganz freiwillig, setzt sich und h�rt zu,
wie im Theater�...�

�Wie im Theater ... Ach, ins _Caf� chantant_ geh�rst du als Possenrei�er
... Ich scherze nicht! Es ist meine vollkommen ernsthafte �berzeugung,
da� das dein heimliches Ideal ist!� beteuerte der Konsul, und Christian
widersprach dem durchaus nicht; er blickte gedankenvoll in der Luft
umher.

�Und du erfrechst dich, eine solche Bemerkung von dir zu geben, du, der
du keine Ahnung ... nicht einmal eine Ahnung davon hast, was Arbeit ist,
der du dein Leben ausf�llst, indem du dir mit Theater und Bummelei und
Narreteien eine Reihe von Gef�hlen und Empfindungen und Zust�nden
verschaffst, mit denen du dich besch�ftigen, die du beobachten und
pflegen, �ber die du in schamloser Weise schwatzen kannst�...�

�Ja, Tom�, sagte Christian ein wenig betr�bt und strich wieder mit der
Hand �ber seinen Sch�del. �Das ist wahr; das hast du ganz richtig
ausgedr�ckt. Das ist der Unterschied zwischen uns, siehst du. Du siehst
auch gern ein Theaterst�ck an und hast fr�her, unter uns gesagt, auch
deine Techtelmechtel gehabt und lasest eine Zeitlang mal mit Vorliebe
Romane und Gedichte und dergleichen ... Aber du hast es immer so gut
verstanden, das alles mit der ordentlichen Arbeit und dem Ernst des
Lebens zu verbinden ... Das geht mir ab, siehst du. Ich werde von dem
anderen, von dem Kram, ganz und gar aufgebraucht, wei�t du, und behalte
f�r das Ordentliche gar nichts �brig ... Ich wei� nicht, ob du mich
verstehst�...�

�Also, das siehst du ein!� rief Thomas, indem er stehenblieb und die
Arme auf der Brust kreuzte. �Das gibst du kleinlaut zu, und dennoch l��t
du alles beim alten! Bist du denn ein Hund, Christian?! Man hat doch
seinen Stolz, Herrgott im Himmel! Man f�hrt doch nicht ein Leben fort,
das man selbst nicht einmal zu verteidigen wagt! Aber so bist du! =Das=
ist dein Wesen! Wenn du eine Sache nur einsiehst und verstehst und sie
beschreiben kannst ... Nein, meine Geduld ist zu Ende, Christian!� Und
der Konsul tat einen raschen Schritt r�ckw�rts, wobei er mit dem Arme
waagrecht eine heftige Bewegung machte ... �Sie ist zu Ende, sage ich
dir! Du beziehst deine Prokura, aber du kommst niemals ins Kontor ...
das ist es nicht, was mich aufbringt. Gehe hin und verj�kele dein Leben,
wie du es bisher getan! Aber du kompromittierst uns, uns alle, wo du
gehst und stehst! Du bist ein Auswuchs, eine ungesunde Stelle am K�rper
unserer Familie! Du bist vom �bel hier in dieser Stadt, und wenn dies
Haus mein eigen w�re, so w�rde ich dich hinausweisen, da hinaus, zur
T�re hinaus!� schrie er, indem er eine wilde und weite Bewegung �ber den
Garten, den Hof, die gro�e Diele hin vollf�hrte ... Er hielt nicht mehr
an sich. Eine lange aufgespeicherte Menge von Wut entlud sich�...

�Was f�llt dir ein, Thomas!� sagte Christian. Er hatte einen Anfall von
Entr�stung, was sich ziemlich sonderbar ausnahm. Er stand da in der
Haltung, die oft Krummbeinigen eigen ist, ein wenig geknickt, ein wenig
fragezeichenartig, Kopf, Bauch und Knie nach vorn geschoben, und seine
runden, tiefliegenden Augen, die er so gro� wie m�glich machte, hatten
sich, wie bei seinem Vater, wenn er zornig war, mit roten R�ndern
umgeben, die bis zu den Wangenknochen liefen. �Wie sprichst du zu mir!�
sagte er. �Was habe ich dir getan! Ich gehe schon von selbst, du
brauchst mich nicht hinauszuwerfen. -- =Pfui!=� f�gte er mit
aufrichtigem Vorwurf hinzu, und dieses Wort begleitete er mit einer
kurzen, schnappenden Handbewegung nach vorn, als finge er eine Fliege.

Merkw�rdigerweise entgegnete Thomas hierauf durchaus nicht noch
heftiger, sondern senkte schweigend den Kopf und nahm dann langsam den
Weg um den Garten wieder auf. Es schien ihn zu befriedigen, ihm geradezu
wohlzutun, seinen Bruder endlich in Zorn gebracht ... ihn endlich zu
einer energischen Erwiderung, einem Protest vermocht zu haben.

�Du kannst mir glauben�, sagte er ruhig, indem er die H�nde wieder auf
dem R�cken zusammenlegte, �da� diese Unterredung mir aufrichtig leid
tut, Christian, aber sie mu�te einmal stattfinden. Solche Szenen
innerhalb der Familie sind etwas F�rchterliches, aber aussprechen mu�ten
wir uns einmal ... und wir k�nnen ganz gelassen �ber die Dinge reden,
mein Junge. Du gef�llst dir nicht in deiner jetzigen Position, wie ich
sehe, nicht wahr�...?�

�Nein, Tom, das hast du richtig erkannt. Siehst du: zu Anfang war ich ja
au�erordentlich zufrieden ... und ich habe es hier ja auch besser, als
in einem fremden Gesch�ft. Aber was mir fehlt, ist die Selbst�ndigkeit,
glaube ich ... Ich habe dich immer beneidet, wenn ich dich sitzen sah
und arbeiten, denn es ist eigentlich gar keine Arbeit f�r dich; du
arbeitest nicht, weil du mu�t, sondern als Herr und Chef, und l��t
andere f�r dich arbeiten und machst deine Berechnungen und regierst und
bist frei ... Das ist ganz etwas anderes�...�

�Gut, Christian; h�ttest du das nicht schon fr�her sagen k�nnen? Es
steht dir doch frei, dich selbst�ndig oder selbst�ndiger zu machen. Du
wei�t, da� Vater dir so gut wie mir ein vorl�ufiges Erbteil von 50000
Kurantmark ausgesetzt hat und da� ich selbstverst�ndlicherweise in jeder
Sekunde bereit bin, dir diese Summe zu einer vern�nftigen und soliden
Verwertung auszuzahlen. Es gibt, in Hamburg oder wo auch immer, sichere,
aber beschr�nkte Gesch�fte genug, die einen Kapitalzuflu� gebrauchen
k�nnen und in denen du als Teilhaber eintreten k�nntest ... La� uns,
jeder f�r sich, die Sache mal �berlegen und gelegentlich auch mit Mutter
dar�ber sprechen. Ich habe jetzt zu tun, und du k�nntest in diesen Tagen
die englische Korrespondenz noch erledigen, bitte�...�

�Wie denkst du zum Beispiel �ber H.�C.�F. Burmeester & Comp. in
Hamburg?� fragte er noch auf der Diele ... �Import und Export ... Ich
kenne den Mann. Ich bin �berzeugt, da� er zugreifen w�rde�...�

                   *       *       *       *       *

Das war Ende Mai des Jahres siebenundf�nfzig. Zu Beginn des Juni bereits
reiste Christian �ber B�chen nach Hamburg ab ... ein schwerer Verlust
f�r den Klub, das Stadttheater, das �Tivoli� und die ganze freiere
Geselligkeit der Stadt. S�mtliche �Suitiers�, darunter Doktor Gieseke
und Peter D�hlmann, verabschiedeten ihn am Bahnhofe und �berbrachten ihm
Blumen und sogar Zigarren, wobei sie aus Leibeskr�ften lachten ... in
der Erinnerung ohne Zweifel an all die Geschichten, die Christian ihnen
erz�hlt hatte. Zum Schlusse befestigte Rechtsanwalt Doktor Gieseke unter
allgemeinem Hallo einen gro�en Kotillonorden aus Goldpapier an
Christians Paletot. Dieser Orden stammte aus einem Hause in der N�he des
Hafens, einem Gasthause, das abends eine rote Laterne �ber der Haust�r
f�hrte, einem Orte zwangloser Zusammenkunft, an dem es stets heiter
herging ... und war dem scheidenden Krischan Buddenbrook f�r
hervorragende Verdienste verliehen worden.


Viertes Kapitel

Es klingelte am Windfang, und ihrer neuen Gewohnheit gem�� erschien Frau
Gr�nlich auf dem Treppenabsatz, um �ber das wei�lackierte Gel�nder
hinweg auf die Diele hinabzulugen. Kaum aber war drunten ge�ffnet
worden, als sie sich mit einem j�hen Ruck noch weiter hinabbeugte, dann
zur�ckprallte, dann mit der einen Hand ihr Taschentuch vor den Mund
dr�ckte, mit der anderen ihre R�cke zusammenfa�te und in etwas geb�ckter
Haltung nach oben eilte ... Auf der Treppe zur zweiten Etage begegnete
ihr Mamsell Jungmann, der sie mit ersterbender Stimme etwas zufl�sterte,
worauf Ida vor freudigem Schreck etwas Polnisches antwortete, das klang
wie: �Meiboschekochhanne!��--

Zur selben Zeit sa� die Konsulin Buddenbrook im Landschaftszimmer und
h�kelte mit zwei gro�en h�lzernen Nadeln einen Schal, eine Decke oder
etwas �hnliches. Es war elf Uhr vormittags.

Pl�tzlich kam das Folgm�dchen durch die S�ulenhalle, pochte an die
Glast�r und �berbrachte der Konsulin watschelnden Schrittes eine
Visitenkarte. Die Konsulin nahm die Karte, r�ckte ihre Brille zurecht,
denn sie trug bei der Handarbeit eine Brille, und las. Dann blickte sie
wieder zu dem roten Gesichte des M�dchens empor, las abermals und sah
aufs neue das M�dchen an. Schlie�lich sagte sie freundlich, aber
bestimmt: �Was soll dies, Liebe? Was bedeutet dies, du?�

Auf der Karte stand gedruckt: �X. Noppe & Comp.� X. Noppe aber sowohl
wie das &-Zeichen waren mit einem Blaustift stark durchstrichen, so da�
nur das �Comp.� �brigblieb.

�Je, Fru Kunsel�, sagte das M�dchen, �doar wier'n Herr, ��wer hei red'
nich d�tsch un is ook goar tau snaksch�...�

�Bitte den Herrn�, sagte die Konsulin, denn sie begriff nun, da� es die
�Comp.� sei, die Einla� begehrte. Das M�dchen ging. Gleich darauf
�ffnete es die Glast�r aufs neue und lie� eine untersetzte Gestalt
eintreten, die im schattigen Hintergrunde des Zimmers einen Augenblick
stehenblieb und etwas Langgezogenes verlauten lie�, das klang wie: �Hab'
die �hre�...�

�Guten Morgen!� sagte die Konsulin. �Wollen Sie nicht n�hertreten?�
Dabei st�tzte sie sich leicht mit der Hand auf das Sofapolster und erhob
sich ein wenig, denn sie wu�te noch nicht, ob es angezeigt sei, sich
ganz zu erheben�...

�I bin so frei�...�, antwortete der Herr wiederum mit einer gem�tlich
singenden und gedehnten Betonung, indem er, h�flich geb�ckt, zwei
Schritte vorw�rts tat, worauf er abermals stehenblieb und sich suchend
umblickte: sei es nun nach einer Sitzgelegenheit oder nach einem
Aufbewahrungsort f�r Hut und Stock, denn beides, auch den Stock, dessen
klauenartig gebogene Hornkr�cke gut und gern anderthalb Fu� ma�, hatte
er mit ins Zimmer gebracht.

Es war ein Mann von vierzig Jahren. Kurzgliedrig und beleibt, trug er
einen weit offenstehenden Rock aus braunem Loden, eine helle und
gebl�mte Weste, die in weicher W�lbung seinen Bauch bedeckte und auf der
eine goldene Uhrkette mit einem wahren Bukett, einer ganzen Sammlung von
Anh�ngseln aus Horn, Knochen, Silber und Korallen prangte -- ein
Beinkleid ferner von unbestimmter graugr�ner Farbe, welches zu kurz war
und aus ungew�hnlich steifem Stoff gearbeitet schien, denn seine R�nder
umstanden unten kreisf�rmig und faltenlos die Sch�fte der kurzen und
breiten Stiefel. -- Der hellblonde, sp�rliche, fransenartig den Mund
�berh�ngende Schnurrbart gab dem kugelrunden Kopfe mit seiner
gedrungenen Nase und seinem ziemlich d�nnen und unfrisierten Haar etwas
Seehundartiges. Die �Fliege�, die der fremde Herr zwischen Kinn und
Unterlippe trug, stand im Gegensatze zum Schnurrbart ein wenig borstig
empor. Die Wangen waren au�erordentlich dick, fett, aufgetrieben und
gleichsam hinaufgeschoben zu den Augen, die sie zu zwei ganz schmalen,
hellblauen Ritzen zusammenpre�ten und in deren Winkeln sie F�ltchen
bildeten. Dies gab dem solcherart verquollenen Gesicht einen
Mischausdruck von Ergrimmtheit und biederer, unbeholfener, r�hrender
Gutm�tigkeit. Unterhalb des kleinen Kinnes lief eine steile Linie in die
schmale wei�e Halsbinde hinein ... die Linie eines kropfartigen Halses,
der keine Vaterm�rder geduldet haben w�rde. Untergesicht und Hals,
Hinterkopf und Nacken, Wangen und Nase, alles ging ein wenig formlos und
gepolstert ineinander �ber ... Die ganze Gesichtshaut war infolge aller
dieser Schwellungen �ber die Geb�hr straff gespannt und zeigte an
einzelnen Stellen, wie am Ansatz der Ohrl�ppchen und zu beiden Seiten
der Nase, eine spr�de R�tung ... In der einen seiner kurzen, wei�en und
fetten H�nde hielt der Herr seinen Stock, in der anderen ein gr�nes
Tirolerh�tchen, geschm�ckt mit einem Gemsbart.

Die Konsulin hatte die Brille abgenommen und st�tzte sich noch immer in
halb stehender Haltung auf das Sofapolster.

�Wie kann ich Ihnen dienen�, sagte sie h�flich, aber bestimmt.

Da legte der Herr mit einer entschlossenen Bewegung Hut und Stock auf
den Deckel des Harmoniums, rieb sich dann befriedigt die freigewordenen
H�nde, blickte die Konsulin treuherzig aus seinen hellen, verquollenen
�uglein an und sagte: �I bitt' die gn�dige Frau um Verzeihung von wegen
dem Kartl; i hob kei onderes zur Hond k'habt. Mei Name ist Permaneder;
Alois Permaneder aus M�nchen. Vielleicht hat die gn�dige Frau schon von
der Frau Tochter meinen Namen k'hert�--�

Dies alles sagte er laut und mit ziemlich grober Betonung, in seinem
knorrigen Dialekt voller pl�tzlicher Zusammenziehungen, aber mit einem
vertraulichen Blinzeln seiner Augenritzen, welches andeutete: �Wir
verstehen uns schon�...�

Die Konsulin hatte sich nun v�llig erhoben und trat mit seitw�rts
geneigtem Kopfe und ausgestreckten H�nden auf ihn zu�...

�Herr Permaneder! Sie sind es? Gewi� hat meine Tochter uns von Ihnen
erz�hlt. Ich wei�, wie sehr Sie dazu beigetragen haben, ihr den
Aufenthalt in M�nchen angenehm und unterhaltend zu machen ... Und Sie
sind in unsere Stadt verschlagen worden?�

�Geltn's, da schaun's!� sagte Herr Permaneder, indem er sich bei der
Konsulin in einem Lehnsessel niederlie�, auf den sie mit vornehmer
Bewegung gedeutet hatte, und begann, mit beiden H�nden behaglich seine
kurzen und runden Oberschenkel zu reiben�...

�Wie beliebt?� fragte die Konsulin�...

�Geltn's, da spitzen's!� antwortete Herr Permaneder, indem er aufh�rte,
seine Knie zu reiben.

�Nett!� sagte die Konsulin verst�ndnislos und lehnte sich, die H�nde im
Scho�, mit erheuchelter Befriedigung zur�ck. Aber Herr Permaneder merkte
das; er beugte sich vor, beschrieb, Gott wei� warum, mit der Hand Kreise
in der Luft und sagte mit gro�er Kraftanstrengung: �Da tun sich die
gn�dige Frau halt ... wundern!�

�Ja, ja, mein lieber Herr Permaneder, das ist wahr!� erwiderte die
Konsulin freudig, und nachdem dies erledigt war, trat eine Pause ein. Um
aber diese Pause auszuf�llen, sagte Herr Permaneder mit einem �chzenden
Seufzer: �Es is halt a Kreiz!�

�Hm ... wie beliebt?� fragte die Konsulin, indem sie ihre hellen Augen
ein wenig beiseite gleiten lieߠ...

�A Kreiz is'!� wiederholte Herr Permaneder au�erordentlich laut und
grob.

�Nett�, sagte die Konsulin beg�tigend; und somit war auch dieser Punkt
abgetan.

�Darf man fragen�, fuhr sie fort, �was Sie so weit hergef�hrt hat,
lieber Herr? Es ist eine t�chtige Reise von M�nchen�...�

�A G'sch�fterl�, sagte Herr Permaneder, indem er seine kurze Hand in der
Luft hin und her drehte, �a kloans G'sch�fterl, gn�dige Frau, mit der
Brauerei zur Walkm�hle!�

�Oh, richtig, Sie sind Hopfenh�ndler, mein lieber Herr Permaneder! Noppe
& Comp., nicht wahr? Seien Sie �berzeugt, ich habe von meinem Sohne, dem
Konsul, hie und da viel Vorteilhaftes �ber Ihre Firma geh�rt�, sagte die
Konsulin h�flich. Aber Herr Permaneder wehrte ab: �Is scho recht. Davon
is koa Red'. Ah, naa, die Hauptsach' is halt, da� i allweil den Wunsch
k'habt hob, der gn�digen Frau amol mei Aufwartung z' mochn und die Frau
Gr�nlich wiederzusehn! D�s is Sach' gnua, um die Reis' net z' scheun!�

�Ich danke Ihnen�, sagte die Konsulin herzlich, indem sie ihm nochmals
die Hand reichte, deren Fl�che sie ganz weit herumwandte. �Aber nun soll
man meine Tochter benachrichtigen!� f�gte sie hinzu, stand auf und
schritt auf den gestickten Klingelzug zu, der neben der Glast�r hing.

�Ja, Himmi Sakrament, werd' i a Freid' ha'm!� rief Herr Permaneder und
drehte sich mitsamt seinem Lehnsessel der T�r zu.

Die Konsulin befahl dem M�dchen: �Bitte Madame Gr�nlich herunter,
Liebe.�

Dann kehrte sie zum Sofa zur�ck, worauf auch Herr Permaneder seinen
Sessel wieder herumdrehte.

�Werd' i a Freid' ha'm�...� wiederholte er abwesend, indem er die
Tapeten, das gro�e Sevrestintenfa� auf dem Sekret�r und die M�bel
betrachtete. Dann sagte er mehrere Male: �Is d�s a Kreiz!... Es is halt
a Kreiz!...� wobei er sich die Knie rieb und ohne ersichtlichen Grund
schwer seufzte. Dies f�llte ungef�hr die Zeit bis zu Frau Gr�nlichs
Erscheinen aus.

Sie hatte entschieden ein wenig Toilette gemacht, eine helle Taille
angelegt, ihre Frisur geordnet. Ihr Gesicht war frischer und h�bscher
denn je. Ihre Zungenspitze spielte verschmitzt in einem Mundwinkel�...

Kaum war sie eingetreten, als Herr Permaneder emporsprang und ihr mit
einer ungeheuren Begeisterung entgegenkam. Alles an ihm geriet in
Bewegung. Er ergriff ihre beiden H�nde, sch�ttelte sie und rief: �Ja,
die Frau Gr�nlich! Ja, gr�� Eana Gott! Ja, wie hat's denn derweil
gegangen? was haben's denn allweil g'macht, da heroben? Jessas, hab' i a
narrische Freid'! Denken's denn noch amol an d' M�nchnerstadt und an
unsre Berg'? O mei, ham wir a Gaudi k'habt, geltn's ja?! Kruzi T�rken
nei! und da san mer wieder! Jetzt wer h�tt' denn des glaubt�...�

Auch Tony ihrerseits begr��te ihn mit gro�er Lebhaftigkeit, zog einen
Stuhl herbei und begann, mit ihm von ihren M�nchener Wochen zu plaudern
... Die Unterhaltung flo� nun ohne Hindernis dahin, und die Konsulin
folgte ihr, indem sie Herrn Permaneder nachsichtig und ermunternd
zunickte, diese oder jene seiner Redewendungen ins Schriftdeutsche
�bersetzte und sich dann jedesmal, zufrieden, da� sie es verstanden, ins
Sofa zur�cklehnte.

Herr Permaneder mu�te auch Frau Antonien nochmals den Grund seines
Hierseins erkl�ren, aber er legte diesem �G'sch�fterl� mit der Brauerei
ersichtlich so wenig Bedeutung bei, da� es den Anschein gewann, als habe
er eigentlich gar nichts in der Stadt zu suchen. Dagegen erkundigte er
sich mit Interesse nach der zweiten Tochter sowie nach den S�hnen der
Konsulin und bedauerte laut die Abwesenheit Klaras und Christians, da er
�allweil den Wunsch k'habt� habe, �die gonze Famili� kennenzulernen�...

�ber die Dauer seines Aufenthaltes in der Stadt �u�erte er sich �beraus
unbestimmt; als aber die Konsulin bemerkte: �Ich erwarte in jedem
Augenblick meinen Sohn zum Fr�hst�ck, Herr Permaneder; machen Sie uns
das Vergn�gen, ein Butterbrot mit uns zu essen�...?� -- da nahm er diese
Einladung, noch ehe sie ausgesprochen war, mit einer Bereitwilligkeit
an, als habe er darauf gewartet.

Der Konsul kam. Er hatte das Fr�hst�ckszimmer leer gefunden und erschien
im Kontorrock, eilig, ein wenig abgespannt und �berh�uft, um zu einem
fl�chtigen Imbi� zu mahnen ... Aber kaum war er der fremden Erscheinung
des Gastes mit seinen ungeheuren Uhrgeh�ngen und seiner Lodenjacke sowie
des Gemsbartes auf dem Harmonium gewahr geworden, als er aufmerksam den
Kopf erhob, und kaum war der Name genannt worden, den er aus Frau
Antoniens Munde oft genug geh�rt hatte, als er einen raschen Blick zu
seiner Schwester hin�berwarf und Herrn Permaneder mit seiner
gewinnendsten Liebensw�rdigkeit begr��te ... Er nahm nicht erst Platz.
Man ging sofort ins Zwischengescho� hinunter, wo Mamsell Jungmann den
Tisch gedeckt hatte und den Samowar summen lie� -- einen echten Samowar,
ein Geschenk des Pastors Tiburtius und seiner Gattin.

��s tuats enk leicht!� sagte Herr Permaneder, als er sich niederlie� und
die Auswahl an kalter K�che auf dem Tische �berblickte ... Hie und da,
in der Mehrzahl wenigstens, bediente er sich mit dem harmlosesten
Gesichtsausdruck der zweiten Person bei der Anrede.

�Es ist nicht gerade Hofbr�u, Herr Permaneder, aber immerhin
genie�barer, als unser einheimisches Gebr�u.� Und der Konsul schenkte
ihm von dem braun sch�umenden Porter ein, den er selbst um diese Zeit zu
trinken pflegte.

�I donk scheen, Herr Nachbohr!� sagte Herr Permaneder kauend und merkte
nichts von dem entsetzten Blick, den Mamsell Jungmann ihm zuwarf. Von
dem Porter aber geno� er mit solcher Zur�ckhaltung, da� die Konsulin
eine Bouteille Rotwein heraufkommen lie�, worauf er merklich munterer
wurde und wieder mit Frau Gr�nlich zu plaudern begann. Er sa�, des
Bauches wegen, ziemlich weit vom Tische entfernt, hielt seine Beine weit
voneinander entfernt und lie� meistens den einen seiner kurzen Arme mit
der feisten, wei�en Hand senkrecht an der Stuhllehne hinunterh�ngen,
w�hrend er, den dicken Kopf mit dem Seehundsschnurrbart ein wenig zur
Seite gelegt, mit dem Ausdruck einer verdrie�lichen Behaglichkeit und
einem treuherzigen Blinzeln seiner Augenritzen, Tonys Reden und
Antworten anh�rte.

Mit zierlichen Bewegungen zerlegte sie ihm Br�tlinge, worin er gar keine
�bung besa�, und hielt nicht mit dieser oder jener Betrachtung �ber das
Leben zur�ck�...

�O Gott, wie traurig ist es doch, Herr Permaneder, da� alles Gute und
Sch�ne im Leben so schnell vor�bergeht!� sagte sie mit Bezug auf ihren
M�nchener Aufenthalt, legte f�r einen Augenblick Messer und Gabel fort
und sah ernst zur Decke empor. �brigens machte sie dann und wann ebenso
drollige wie talentlose Versuche, in bayerischer Mundart zu sprechen�...

W�hrend der Mahlzeit pochte es, und der Kontorlehrling �berbrachte ein
Telegramm. Der Konsul las es, indem er die lange Spitze seines
Schnurrbartes langsam durch die Finger gleiten lie�, und obgleich man
sah, da� er angestrengt mit dem Inhalt der Depesche besch�ftigt war,
fragte er dabei im leichtesten Tone: �Wie gehen die Gesch�fte, Herr
Permaneder?...�

�Es ist gut�, sagte er gleich darauf zu dem Lehrling, und der junge
Mensch verschwand.

�O mei, Herr Nachbohr!� antwortete Herr Permaneder und wandte sich mit
der Unbeholfenheit eines Mannes, der einen dicken und steifen Hals hat,
nach des Konsuls Seite, um nun den anderen Arm an der Stuhllehne
hinunterh�ngen zu lassen. �Do is nix'n z'red'n, d�s is halt a Plog!
Schaun's, M�nchen� -- er sprach den Namen seiner Vaterstadt stets in
einer Weise aus, da� man nur erraten konnte, was gemeint war -- �M�nchen
is koane G'sch�ftsstadt ... Da will an jeder sei' Ruh' und sei' Ma� ...
Und a Depeschen tuat ma fei n�t lesen beim Essen, d�s fei net. Jetzt da
haben's daheroben an onderen Schneid, Sakrament!... I donk scheen, i
nehm' scho noch a Glaserl ... Es is a Kreiz! Mei' Kompagnon, der Noppe,
hat allweil nach N�rnberg g'wollt, weil's da die B�rs' ham und an
Unternehmungsgeist ... aber i verlo� mei M�nchen n�t ... D�s fei n�t! --
Es is halt a Kreiz!... Schaun's, da hamer d� damische Konkurrenz, d�
damische ... und der Export, d�s is scho z'm Lochen ... Sogar in Ru�land
werden's n�chstens anfangen, selber a Pflanzen z' bauen�...�

Pl�tzlich aber warf er dem Konsul einen ungew�hnlich hurtigen Blick zu
und sagte: ��brigens ... i will nixen g'sagt ham, Herr Nachbohr! D�s is
fei a nett's G'sch�fterl! Mer machen a Geld mit der Aktien-Brauerei,
wovon der Niederpaur Direktor is, wissen's. D�s is a ganz a kloane
G'sellschaft g'wesen, aber mer ham eahna an Kredit geben und a bares
G�ld ... zu 4 Prozent, auf Hypothek ... damit's eahnere Geb�ud' ham
vergre�ern k�nnen ... Und jatzt mochen's an G'sch�ft, und mer ham an
Umsatz und a Jahreseinnahm' -- d�s haut scho!� schlo� Herr Permaneder,
lehnte dankend Zigarette und Zigarre ab, zog, mit Verlaub, seine Pfeife
mit langem Hornkopf aus der Tasche und lie� sich, von Qualm umh�llt, mit
dem Konsul in ein gesch�ftliches Gespr�ch ein, welches sodann auf das
politische Gebiet hin�berglitt und von Bayerns Verh�ltnis zu Preu�en,
vom K�nige Max und dem Kaiser Napoleon handelte ... ein Gespr�ch, das
Herr Permaneder hie und da mit vollkommen unverst�ndlichen Redewendungen
w�rzte, und dessen Pausen er ohne erkennbare Beziehung mit Sto�seufzern
ausf�llte, wie: �Is d�s a Hetz!� oder: �Des san G'schichten!��...

Mamsell Jungmann verga� vor Erstaunen, auch wenn sie einen Bissen im
Munde hatte, best�ndig zu kauen und blickte den Gast sprachlos aus ihren
blanken, braunen Augen an, wobei sie, ihrer Gewohnheit nach, Messer und
Gabel senkrecht auf dem Tische hielt, und beides leicht hin und her
bewegte. Solche Laute hatten diese R�ume noch nicht vernommen, solcher
Pfeifenrauch hatte sie noch nicht erf�llt, solche verdrossen behagliche
Formlosigkeit des Benehmens war ihnen fremd ... Die Konsulin verharrte,
nachdem sie eine besorgte Erkundigung �ber die Anfechtungen eingezogen,
denen eine so kleine evangelische Gemeinde unter lauter Papisten
ausgesetzt sein mu�te, in freundlicher Verst�ndnislosigkeit, und Tony
schien im Verlauf der Mahlzeit ein wenig nachdenklich und unruhig
geworden zu sein. Der Konsul aber am�sierte sich ganz vortrefflich,
bewog sogar seine Mutter, eine zweite Flasche Rotwein heraufkommen zu
lassen und lud Herrn Permaneder lebhaft zu einem Besuche in der
Breitenstra�e ein; seine Frau werde au�erordentlich erfreut sein�...

Volle drei Stunden nach seiner Ankunft begann der Hopfenh�ndler
Anstalten zum Aufbruch zu treffen, klopfte seine Pfeife aus, leerte sein
Glas, erkl�rte irgend etwas f�r ein �Kreiz� und erhob sich.

�I hob die �hre, gn�dige Frau ... Pf�aht Ihna Gott, Frau Gr�nlich ...
Pf�aht Gott, Herr Buddenbrook�...� Bei dieser Anrede zuckte Ida Jungmann
sogar zusammen und verf�rbte sich ... �Guten Tag, Freilein�...� Er sagte
beim Fortgehen �Guten Tag�!...

Die Konsulin und ihr Sohn wechselten einen Blick ... Herr Permaneder
hatte die Absicht kundgegeben, nun in den bescheidenen Gasthof an der
Trave zur�ckzukehren, woselbst er abgestiegen war�...

�Die M�nchener Freundin meiner Tochter und ihr Gatte�, sagte die alte
Dame, indem sie noch einmal auf Herrn Permaneder zutrat, �sind fern, und
wir werden wohl nicht so bald Gelegenheit haben, uns f�r ihre
Gastfreundschaft erkenntlich zu erweisen. Aber wenn Sie, lieber Herr,
uns die Freude machen w�rden, solange Sie in unserer Stadt sind, bei uns
vorlieb zu nehmen ... Sie w�rden uns herzlich willkommen sein�...�

Sie hielt ihm die Hand hin, und siehe da: Herr Permaneder schlug ohne
Bedenken ein; ebenso rasch und bereitwillig wie diejenige zum Fr�hst�ck
nahm er auch diese Einladung an, k��te den beiden Damen die Hand, was
ihm ziemlich merkw�rdig zu Gesichte stand, holte Hut und Stock aus dem
Landschaftszimmer, versprach nochmals, sogleich seinen Koffer
herbeischaffen zu lassen und um vier Uhr, nach Erledigung seiner
Gesch�fte, wieder zur Stelle zu sein und lie� sich vom Konsul die Treppe
hinunterbegleiten. Am Windfang aber wendete er sich noch einmal um und
sprach mit einem stillbegeisterten Kopfsch�tteln: �Nix f�r ungut, Herr
Nachbohr, Ihre Frau Schwester, d�s is scho a liaber Kerl! Pf�aht Ihna
Gott!� ... Und immer noch kopfsch�ttelnd verschwand er.

Der Konsul empfand das dringendste Bed�rfnis, sich nochmals hinauf zu
begeben und nach den Damen umzusehen. Ida Jungmann lief bereits mit
Bettw�sche im Hause umher, um eine Stube am Korridor herzurichten.

Die Konsulin sa� noch am Fr�hst�ckstisch, hielt ihre hellen Augen auf
einen Fleck der Zimmerdecke gerichtet und trommelte mit ihren wei�en
Fingern leicht auf das Tischtuch. Tony sa� am Fenster, hielt die Arme
verschr�nkt und blickte weder rechts noch links, sondern mit w�rdiger
und sogar strenger Miene geradeaus. Es herrschte Schweigen.

�Nun?� fragte Thomas, indem er in der T�r stehenblieb und der Dose mit
der Troika eine Zigarette entnahm ... Seine Schultern bewegten sich auf
und ab vor Lachen.

�Ein angenehmer Mann�, erwiderte die Konsulin harmlos.

�Ganz meine Ansicht!� Dann machte der Konsul eine schnelle und �beraus
galante humoristische Wendung nach Tonys Seite, als befragte er
ehrerbietigst auch sie um ihre Meinung. Sie schwieg. Sie blickte streng
geradeaus.

�Aber mich d�nkt, Tom, er sollte das Fluchen lassen�, fuhr die Konsulin
ein wenig bek�mmert fort. �Verstand ich ihn recht, so sprach er in einer
Weise vom Sakramente und vom Kreuze�...�

�Oh, das macht nichts, Mutter, dabei denkt er nichts B�ses�...�

�Und vielleicht ein wenig zu viel Nonchalance im Benehmen, Tom, wie?�

�Ja, lieber Gott, das ist s�ddeutsch!� sagte der Konsul, atmete langsam
den Rauch in die Stube hinein, l�chelte seiner Mutter zu und lie�
verstohlen seine Augen auf Tony ruhen. Die Konsulin bemerkte das
durchaus nicht.

�Du kommst heute mit Gerda zu Tische, nicht wahr, Tom? Tut mir die
Liebe.�

�Gern, Mutter; mit dem gr��ten Vergn�gen. Ehrlich gesagt, ich verspreche
mir viel Vergn�gen von diesem Hausbesuch. Du nicht auch? Das ist doch
einmal etwas anderes, als deine Geistlichen�...�

�Jeder nach seiner Art, Tom.�

�Einverstanden! Ich gehe ... Apropos!� sagte er, den T�rgriff in der
Hand. �Du hast entschiedenen Eindruck auf ihn gemacht, Tony! Nein, ganz
ohne Zweifel! Wei�t du, wie er dich eben da unten genannt hat? `Ein
lieber Kerl� -- das sind seine Worte�...�

Hier aber wandte Frau Gr�nlich sich um und sagte mit lauter Stimme:
�Gut, Tom, du erz�hlst mir dies ... er wird es dir wohl nicht verboten
haben, aber trotzdem wei� ich nicht, ob es passend ist, da� du es mir
hinterbringst. Das aber wei� ich, und das m�chte ich denn doch
aussprechen, da� es in diesem Leben nicht darauf ankommt, wie etwas
ausgesprochen und ausgedr�ckt wird, sondern wie es im Herzen gemeint und
empfunden ist, und wenn du dich �ber Herrn Permaneders Ausdrucksweise
mokierst ... wenn du ihn etwa l�cherlich findest�...�

�Wen?! Aber Tony, ich denke gar nicht daran! Wor�ber ereiferst du
dich�...�

�_Assez!_� sagte die Konsulin und warf ihrem Sohne einen ernsten und
bittenden Blick zu, welcher bedeutete: Schone sie!

�Na, nicht b�se sein, Tony!� sagte er. �Ich habe dich nicht �rgern
wollen. So, und nun gehe ich und gebe Order, da� jemand von den
Speicherleuten den Koffer hierherbesorgt ... Auf Wiedersehn!�


F�nftes Kapitel

Herr Permaneder zog in der Mengstra�e ein, er speiste am folgenden Tage
bei Thomas Buddenbrook und seiner Gattin und machte am dritten, einem
Donnerstag, die Bekanntschaft Justus Kr�gers und seiner Frau, der Damen
Buddenbrook aus der Breitenstra�e, die ihn forchtbar komisch fanden --
sie sagten �forchtbar� ... Sesemi Weichbrodts, die ihn ziemlich streng
behandelte, sowie diejenige der armen Klothilde und der kleinen Erika,
welcher er eine T�te mit �Gutzeln�, das hei�t: Bonbons, �berreichte�...

Er war von unverw�stlich gem�tlicher Laune mit seinen verdrie�lichen
Sto�seufzern, die nichts bedeuteten und aus einem �berflu� mit
Behaglichkeit hervorzugehen schienen, seiner Pfeife, seiner kuriosen
Sprache, der unverdrossenen Se�haftigkeit, mit der er lange nach den
Mahlzeiten in bequemster Haltung an seinem Platze verharrte, rauchte,
trank und plauschte, und obgleich er dem stillen Leben in dem alten
Hause einen ganz neuen und fremden Ton hinzuf�gte, obgleich sein ganzes
Wesen gleichsam etwas Stilwidriges in diese R�ume brachte, st�rte er
doch keine der herrschenden Gewohnheiten. Er wohnte treu den Morgen- und
Abendandachten bei, erbat sich die Erlaubnis, einmal der Sonntagsschule
der Konsulin zuzuh�ren und erschien sogar am �Jerusalemsabend� auf einen
Augenblick im Saale, um sich den Damen vorstellen zu lassen, worauf er
sich freilich, als Lea Gerhardt vorzulesen begann, verst�rt zur�ckzog.

Seine Erscheinung war rasch bekannt in der Stadt, und in den gro�en
H�usern sprach man mit Neugier von dem Buddenbrookschen Gaste aus
Bayern; aber weder in den Familien noch an der B�rse besa� er
Verbindungen, und da die Jahreszeit vorgeschritten war, da man zum
gro�en Teile sich anschickte, an die See zu gehen, nahm der Konsul
Abstand von einer Einf�hrung Herrn Permaneders in die Gesellschaft. Er
selbst widmete sich dem Gaste lebhaft und angelegentlich. Trotz allen
gesch�ftlichen und st�dtischen Pflichten nahm er sich Zeit, ihn in der
Stadt umherzuf�hren, ihm alle mittelalterlichen Sehensw�rdigkeiten, die
Kirchen, die Tore, die Brunnen, den Markt, das Rathaus, die
�Schiffergesellschaft�, zu zeigen, ihn in all und jeder Weise zu
unterhalten, ihn immerhin auch an der B�rse mit seinen n�chsten Freunden
bekannt zu machen ... und als die Konsulin, seine Mutter, Gelegenheit
nahm, ihm f�r seine Opferwilligkeit Dank zu sagen, bemerkte er trocken:
�Tja, Mutter, was tut man nicht alles�...�

Dieses Wort lie� die Konsulin so unbeantwortet, da� sie nicht einmal
l�chelte, nicht einmal die Lider bewegte, sondern ihre hellen Augen
still beiseitegleiten lie� und irgendeine Frage in anderer Beziehung
tat�...

Sie war von gleichm��ig herzlicher Freundlichkeit gegen Herrn
Permaneder, was so unbedingt von ihrer Tochter nicht gesagt werden
konnte. Zwei �Kindertagen� hatte der Hopfenh�ndler schon angewohnt --
denn, obgleich er bereits am dritten oder vierten Tage nach seiner
Ankunft beil�ufig zu erkennen gegeben hatte, da� sein Gesch�ft mit der
hiesigen Brauerei erledigt sei, waren allgemach anderthalb Wochen
seitdem verflossen -- und an jedem dieser Donnerstagabende hatte Frau
Gr�nlich mehrmals, wenn Herr Permaneder sprach und agierte, hurtige und
scheue Blicke auf den Familienkreis, auf Onkel Justus, die Cousinen
Buddenbrook oder Thomas geworfen, war err�tet, hatte sich w�hrend
l�ngerer Minuten steif und stumm verhalten oder sogar das Zimmer
verlassen�...

                   *       *       *       *       *

Die gr�nen Stores in Frau Gr�nlichs Schlafzimmer im zweiten Stockwerk
wurden sacht von dem lauen Atem einer klaren Juninacht bewegt, denn die
beiden Fenster standen offen. Auf dem Nachttischchen zur Seite des
Himmelbettes brannten in einem Glase auf einer �lschicht, die ihrerseits
auf dem Wasser schwamm, mit dem das Glas zur H�lfte gef�llt war, mehrere
kleine Dochte und gaben dem gro�en Zimmer mit seinen gradlinigen
Armst�hlen, deren Polster zum Schutze mit grauer Leinwand bezogen waren,
ein stilles, ebenm��iges und schwaches Licht. Frau Gr�nlich ruhte im
Bette. Ihr h�bscher Kopf war weich in die von breiten Spitzenborten
umgebenen Kissen gesunken, und ihre H�nde lagen gefaltet auf der
Steppdecke. Aber ihre Augen, zu nachdenklich, um sich zu schlie�en,
folgten langsam den Bewegungen eines gro�en Insektes mit langem Leibe,
das standhaft mit Millionen lautloser Fl�gelschwingungen das helle Glas
umkreiste ... Neben dem Bett an der Wand, zwischen zwei alten
Kupferstichen, Ansichten der Stadt aus dem Mittelalter, war eingerahmt
der Spruch zu lesen: �Befiehl dem Herrn deine Wege�...� aber ist das ein
Trost, wenn man um Mitternacht mit offenen Augen liegt und sich
entschlie�en, sich entscheiden, ganz allein und ohne Rat mit Ja oder
Nein �ber sein Leben und nicht nur dar�ber entscheiden soll?

Es war sehr still. Nur die Wanduhr tickte, und dann und wann erklang im
Nebenzimmer, das von Tonys Schlafzimmer nur durch Portieren getrennt
war, das R�uspern Mamsell Jungmanns. Dort war noch helles Licht. Die
treue Preu�in sa� noch aufrecht am Ausziehtische unter der H�ngelampe
und stopfte Str�mpfe f�r die kleine Erika, deren tiefe und friedliche
Atemz�ge man vernehmen konnte, denn Sesemi Weichbrodts Z�glinge hatten
nun Sommerferien, und das Kind wohnte in der Mengstra�e.

Frau Gr�nlich richtete sich mit einem Seufzer ein wenig empor und
st�tzte den Kopf in die Hand.

�Ida?� fragte sie mit verhaltener Stimme, �sitzest du noch da und
stopfst?�

�Ja, ja, Tonychen, mein Kindchen�, lie� sich Idas Stimme h�ren ...
�Schlaf nur, wirst morgen fr�h aufstehen m�ssen, wirst nicht
ausgeschlafen haben.�

�Schon gut, Ida ... Du weckst mich also morgen um sechs?�

�Halb sieben ist fr�h genug, mein Kindchen. Der Wagen ist auf acht
bestellt. Schlaf nun weiter, da� du wirst h�bsch frisch sein�...�

�Ach, ich habe noch gar nicht geschlafen!�

�Ei, ei, Tonychen, das ist nicht recht; wirst doch in Schwartau nicht
marode sein wollen? Trink sieben Schluck Wasser, leg' dich rechts und
z�hl' bis tausend�...�

�Ach, Ida, bitte, komm doch noch ein bi�chen her�ber! Ich kann nicht
schlafen, will ich dir sagen, ich mu� so viel denken, da� der Kopf mir
weh tut ... sieh mal, ich glaube, ich habe Fieber, und dann ist es
wieder der Magen; oder es ist Bleichsucht, denn die Adern an meinen
Schl�fen sind ganz geschwollen und pulsieren, da� es weh tut, so voll
sind sie, was ja nicht ausschlie�t, da� trotzdem zu wenig Blut im Kopfe
ist�...�

Ein Stuhl ward ger�ckt, und Ida Jungmanns knochige, r�stige Gestalt in
ihrem schlichten und unmodernen braunen Kleid erschien zwischen den
Portieren.

�Ei, ei, Tonychen, Fieber? La� mal f�hlen, mein Kindchen ... Woll'n mal
ein Kompre�chen machen�...�

Und mit ihren ein wenig m�nnlich langen und festen Schritten ging sie
zur Kommode und holte ein Taschentuch, tauchte es in die Waschsch�ssel,
trat wieder ans Bett und legte es behutsam auf Tonys Stirn, worauf sie
es noch ein paarmal mit beiden H�nden glatt strich.

�Danke, Ida, das tut gut ... Ach, setz' dich noch ein bi�chen zu mir,
gute alte Ida, hier, auf den Bettrand. Sieh mal, ich mu� best�ndig an
morgen denken ... Was soll ich blo� tun? Bei mir dreht sich alles im
Kopfe herum.�

Ida hatte sich zu ihr gesetzt, hatte ihre Nadel und den �ber die
Stopfkugel gezogenen Strumpf wieder zur Hand genommen, und w�hrend sie
den glatten grauen Scheitel neigte und mit ihren unerm�dlich blanken
braunen Augen die Stiche verfolgte, sagte sie: �Meinst du, da� er wird
fragen, morgen?�

�Sicher, Ida! Da ist gar kein Zweifel. Die Gelegenheit wird er nicht
verpassen. Wie war's mit Klara? Auch auf solcher Partie ... Ich k�nnte
es ja vermeiden, siehst du. Ich k�nnte mich ja zu den anderen halten und
ihn nicht herankommen lassen ... Aber damit ist es dann auch vorbei! Er
reist �bermorgen, das hat er gesagt, und er kann auch unm�glich l�nger
bleiben, wenn morgen nichts daraus wird ... Es =mu�= sich morgen
entscheiden ... Aber was soll ich nur sagen, Ida, wenn er fragt?! Du
bist noch nie verheiratet gewesen und kennst daher das Leben eigentlich
nicht, aber du bist ein ehrliches Weib und hast deinen Verstand und bist
zweiundvierzig Jahre alt. Kannst du mir nicht raten? Ich hab' es so
n�tig�...�

Ida Jungmann lie� den Strumpf in den Scho� sinken.

�Ja, ja, Tonychen, hab' auch schon viel dr�ber nachjedacht. Aber was ich
finde, das ist, da� da gar nichts mehr zu raten ist, mein Kindchen. Er
kann gar nicht mehr weg� -- Ida sagte, �weck� -- �ohne mit dir und
deiner Mama zu sprechen, und wenn du nicht wirst wollen, ja, da h�tt'st
ihn m�ssen fr�her weckschicken�...�

�Da hast du recht, Ida; aber das konnte ich doch nicht, denn es soll ja
schlie�lich doch sein! Ich mu� nur immer denken: Noch kann ich zur�ck,
noch ist es nicht zu sp�t! Und da liege ich nun und qu�le mich�...�

�Magst ihn leiden, Tonychen? Sag' mal ehrlich!�

�Ja, Ida. Da m��te ich l�gen, wenn ich das leugnen wollte. Er ist nicht
sch�n, aber darauf kommt es nicht an in diesem Leben, und er ist ein
grundguter Mann und keiner Bosheit f�hig, das glaube mir. Wenn ich an
Gr�nlich denke ... o Gott! er sagte best�ndig, da� er rege und findig
sei, und bem�ntelte in t�ckischer Weise seine Filouhaftigkeit ... So ist
Permaneder nicht, siehst du. Er ist, m�chte ich sagen, zu bequem dazu,
und nimmt das Leben zu gem�tlich dazu, was �brigens andererseits auch
wieder ein Vorwurf ist, denn Million�r wird er sicher nicht werden und
neigt, glaube ich, ein bi�chen dazu, sich gehen zu lassen und so
weiterzuwursteln, wie sie da unten sagen ... Denn sie sind alle so dort
unten, und das ist es, was ich sagen wollte, Ida, das ist die Sache.
N�mlich in M�nchen, wo er unter seinesgleichen war, unter Leuten, die so
sprachen und so waren wie er, da liebte ich ihn geradezu, so nett fand
ich ihn, so treuherzig und behaglich. Und ich merkte auch gleich, da� es
gegenseitig war, -- wozu vielleicht beitrug, da� er mich f�r eine reiche
Frau h�lt, f�r reicher, f�rchte ich, als ich bin, denn Mutter kann mir
nicht mehr viel mitgeben, wie du wei�t ... Aber das wird ihm nichts
ausmachen, bin ich �berzeugt. So sehr viel Geld, das ist gar nicht nach
seinem Sinn ... Genug ... was wollte ich sagen, Ida?�

�In M�nchen, Tonychen; aber hier?�

�Aber hier, Ida! Du merkst schon, was ich sagen will. Hier, wo er so
ganz aus seiner eigentlichen Umgebung herausgerissen ist, wo alle anders
sind, strenger und ehrgeiziger und w�rdiger, sozusagen ... hier mu� ich
mich oft f�r ihn genieren, ja, ich gestehe es dir offen, Ida, ich bin
ein ehrliches Weib, ich geniere mich f�r ihn, obgleich es vielleicht
eine Schlechtigkeit von mir ist! Siehst du ... mehrere Male ist es ganz
einfach vorgekommen, da� er im Gespr�che �mir� statt �mich� gesagt hat.
Das tut man da unten, Ida, das kommt vor, das passiert den gebildetsten
Menschen, wenn sie guter Laune sind, und tut keinem weh und kostet
nichts und l�uft so mit unter, und niemand wundert sich. Aber hier sieht
Mutter ihn von der Seite an, und Tom zieht die Augenbraue hoch, und
Onkel Justus gibt sich einen Ruck und pruscht beinahe, wie die Kr�gers
immer tun, und Pfiffi Buddenbrook wirft ihrer Mutter oder Friederike
oder Henriette einen Blick zu, und dann sch�me ich mich so sehr, da� ich
am liebsten aus der Stube laufen m�chte, und kann mir nicht denken, da�
ich ihn heiraten k�nnte�...�

�Ach wo, Tonychen! Sollst ja auch in M�nchen mit ihm leben.�

�Da hast du recht, Ida. Aber nun kommt die Verlobung, und die wird
gefeiert, und nun bitte ich dich, wenn ich mich vor der Familie und vor
Kistenmakers und M�llendorpfs und den anderen best�ndig sch�men mu�,
weil er so wenig vornehm ist ... ach, Gr�nlich war vornehmer, wof�r er
allerdings innerlich schwarz war, wie Herr Stengel seinerzeit immer
gesagt haben soll ... Ida, der Kopf dreht sich mir, bitte, tauch' die
Kompresse ein.�

�Schlie�lich soll es ja doch sein�, sagte sie wieder, indem sie
aufatmend den kalten Umschlag entgegennahm, �denn die Hauptsache ist und
bleibt, da� ich wieder unter die Haube komme und hier nicht l�nger als
geschiedene Frau herumliege ... Ach, Ida, ich mu� soviel zur�ckdenken in
diesen Tagen, an damals, als Gr�nlich zuerst erschien, und an die
Auftritte, die er mir machte -- skandal�s, Ida! -- und dann Travem�nde,
Schwarzkopfs�...�, sagte sie langsam, und ihre Augen ruhten eine Weile
tr�umerisch auf der gestopften Stelle von Erikas Strumpf ... �und dann
die Verlobung und Eimsb�ttel, und unser Haus -- es war vornehm, Ida;
wenn ich an meine Schlafr�cke denke ... So werde ich es nicht wieder
haben, mit Permaneder; das Leben macht einen immer bescheidener, wei�t
du -- und Doktor Klaa�en, und das Kind, und Bankier Kesselmeyer ... und
dann das Ende -- es war entsetzlich, du machst dir keinen Begriff, und
wenn man so grauenhafte Erfahrungen gemacht hat im Leben ... Aber
Permaneder wird sich nicht auf schmutzige Sachen einlassen; -- das ist
das letzte, was ich ihm zutraue, und gesch�ftlich k�nnen wir uns gut auf
ihn verlassen, denn ich glaube wirklich, da� er mit Noppe bei der
Niederpaurschen Brauerei ziemlich viel verdient. Und wenn ich seine Frau
bin, Ida, das sollst du sehen, dann will ich schon daf�r sorgen, da� er
ehrgeiziger wird und uns weiterbringt und sich anstrengt und mir und
uns allen Ehre macht, denn =die= Verpflichtung �bernimmt er schlie�lich,
wenn er eine Buddenbrook heiratet!�

Sie faltete die H�nde unterm Kopf und sah zur Decke hinauf.

�Ja, das ist nun gut und gern seine zehn Jahre her, seit ich Gr�nlich
nahm ... Zehn Jahre! Und nun bin ich wieder so weit und soll wieder
jemandem mein Jawort erteilen. Wei�t du, Ida, das Leben ist furchtbar
ernst!... Aber der Unterschied ist, da� damals ein gro�es Wesen gemacht
wurde und alle mich dr�ngten und qu�lten, und da� sich jetzt alle ganz
still verhalten und es als selbstverst�ndlich nehmen, da� ich Ja sage;
denn du mu�t wissen, Ida, diese Verlobung mit Alois -- ich sage schon
Alois, denn es soll ja schlie�lich doch sein -- ist gar nichts
Festliches und Freudiges, und um mein Gl�ck handelt es sich eigentlich
gar nicht dabei, sondern, indem ich diese zweite Ehe eingehe, mache ich
nur in aller Ruhe und Selbstverst�ndlichkeit meine erste Ehe wieder gut,
denn das ist meine Pflicht unserem Namen gegen�ber. So denkt Mutter, und
so denkt Tom�...�

�Ach wo, Tonychen! wenn ihn nicht wirst wollen, und wenn er dich nicht
wird gl�cklich machen�...�

�Ida, ich kenne das Leben und bin keine Gans mehr und habe meine Augen
im Kopf. Mutter ... das mag sein, die w�rde nicht geradezu darauf
dringen, denn �ber fragw�rdige Dinge geht sie hinweg und sagt _Assez_.
Aber Tom, der will es. Lehre du mich Tom kennen! Wei�t du, wie Tom
denkt? Er denkt: `Jeder! Jeder, der nicht absolut unw�rdig ist. Denn es
handelt sich diesmal nicht um eine gl�nzende Partie, sondern nur darum,
da� die Scharte von damals durch eine zweite Ehe so ungef�hr wieder
ausgewetzt wird.� So denkt er. Und sobald Permaneder angekommen war, hat
Tom in aller Stille gesch�ftliche Erkundigungen �ber ihn eingezogen, da
sei �berzeugt, und als die ziemlich g�nstig und sicher lauteten, da war
es beschlossene Sache bei ihm ... Tom ist ein Politiker und wei�, was er
will. Wer hat Christian an die Luft gesetzt?... Obgleich das ein hartes
Wort ist, Ida, aber es verh�lt sich so. Und warum? Weil er die Firma und
die Familie kompromittierte, und das tue ich in seinen Augen auch, Ida,
nicht mit Taten und Worten, sondern mit meiner blo�en Existenz als
geschiedene Frau. Das, will er, soll aufh�ren, und damit hat er recht,
und ich liebe ihn darum bei Gott nicht weniger und hoffe auch, da� das
auf Gegenseitigkeit beruht. Schlie�lich habe ich mich in all diesen
Jahren immer danach gesehnt, wieder ins Leben hinauszutreten, denn ich
langweile mich bei Mutter, Gott strafe mich, wenn das eine S�nde ist,
aber ich bin kaum drei�ig und f�hle mich jung. Das ist verschieden
verteilt im Leben, Ida; du hattest mit drei�ig schon graues Haar, das
liegt in eurer Familie, und dein Onkel Prahl, der am Schluckauf
starb�...�

Sie stellte noch mehrere Betrachtungen an in dieser Nacht, sagte hie und
da noch einmal: �Schlie�lich soll es ja doch so sein�, und schlummerte
dann f�nf Stunden lang sanft und tief.


Sechstes Kapitel

Dunst lag �ber der Stadt, aber Herr Longuet, Mietkutschenbesitzer in der
Johannisstra�e, der um acht Uhr in eigener Person einen gedeckten, aber
an allen Seiten offenen Gesellschaftswagen in der Mengstra�e vorfuhr,
sagte: �In 'ner l�tten Stund' is de S�nn durch�, und somit konnte man
beruhigt sein.

Die Konsulin, Antonie, Herr Permaneder, Erika und Ida Jungmann hatten
miteinander gefr�hst�ckt und fanden sich nun einer nach dem anderen
reisefertig auf der gro�en Diele ein, um Gerda und Tom zu erwarten. Frau
Gr�nlich, in cremefarbenem Kleide mit einer Atlaskrawatte unterm Kinn,
sah trotz der verk�rzten Nachtruhe ganz vortrefflich aus; Zagen und
Fragen schienen in ihr ein Ende gefunden zu haben, denn ihre Miene,
w�hrend sie im Gespr�ch mit dem Gaste langsam die Kn�pfe ihrer leichten
Handschuhe schlo�, war ruhig, sicher, fast feierlich ... Sie hatte die
Stimmung wiedergefunden, die ihr aus fr�heren Zeiten her wohlbekannt
war. Das Gef�hl ihrer Wichtigkeit, der Bedeutsamkeit der Entscheidung,
die ihr anheimgestellt war, das Bewu�tsein, da� abermals ein Tag
gekommen sei, der es ihr zur Pflicht mache, mit ernstem Entschlu� in die
Geschichte ihrer Familie einzugreifen, erf�llte sie und machte ihr Herz
h�her schlagen. Diese Nacht hatte sie im Traume die Stelle in den
Familienpapieren vor Augen gesehen, an der sie die Tatsache ihrer
zweiten Verlobung zu vermerken gedachte ... diese Tatsache, die jenen
schwarzen Flecken, den die Bl�tter enthielten, tilgte und bedeutungslos
machte, und nun freute sie sich mit Spannung auf den Augenblick, wo Tom
erscheinen und sie ihn mit ernsthaftem Nicken begr��en w�rde�...

Etwas versp�tet, denn die junge Konsulin Buddenbrook war nicht gewohnt,
so fr�h ihre Toilette zu beenden, traf der Konsul mit seiner Gattin ein.
Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarierten Anzug,
dessen breite Reverse den Rand der Sommerweste sehen lie�en, und seine
Augen l�chelten, als er Tonys unvergleichlich w�rdevolle Miene gewahrte.
Aber Gerda, deren ein wenig morbide und r�tselhafte Sch�nheit einen
seltsamen Gegensatz zu der h�bschen Gesundheit ihrer Schw�gerin bildete,
zeigte durchaus keine Sonntags- und Ausflugsstimmung. Wahrscheinlich
hatte sie nicht ausgeschlafen. Das satte Lila, das die Grundfarbe ihrer
Robe ausmachte und in h�chst eigenartiger Weise mit dem Dunkelrot ihres
schweren Haares zusammenklang, lie� ihren Teint noch wei�er, noch matter
erscheinen; tiefer und dunkler als sonst lagerten in den Winkeln ihrer
nahe beieinander liegenden braunen Augen bl�uliche Schatten ... Kalt bot
sie ihrer Schwiegermutter die Stirn zum Kusse, reichte Herrn Permaneder
mit ziemlich ironischem Ausdruck die Hand, und als Frau Gr�nlich bei
ihrem Anblick die H�nde zusammenschlug und mit lauter Stimme ausrief:
�Gerda, o Gott, wie =sch�n= bist du wieder�--!� antwortete sie lediglich
mit einem ablehnenden L�cheln.

Sie hegte eine tiefe Abneigung gegen Unternehmungen wie die heutige:
zumal im Sommer, und nun gar am Sonntag. Sie, deren Wohnr�ume meistens
verh�ngt, im D�mmerlicht lagen, und die selten ausging, f�rchtete die
Sonne, den Staub, die festt�glich gekleideten Kleinb�rger, den Geruch
von Kaffee, Bier, Tabak ... und �ber alles in der Welt verabscheute sie
die Erhitzung, das Derangement. �Mein lieber Freund�, hatte sie
beil�ufig zu Thomas gesagt, als die Ausfahrt nach Schwartau und dem
�Riesebusch� verabredet worden war, damit der M�nchener Gast auch ein
wenig von der Umgebung der alten Stadt kennenlerne -- �du wei�t: wie
Gott mich gemacht hat, bin ich auf Ruhe und Alltag angewiesen ... In
diesem Falle ist man f�r Anregung und Abwechselung nicht geschaffen.
Nicht wahr, ihr dispensiert mich�...�

Sie w�rde ihn nicht geheiratet haben, wenn sie nicht bei solchen Dingen
im wesentlichen seiner Zustimmung sicher gewesen w�re.

�Ja, lieber Gott, du hast nat�rlich recht, Gerda. Da� man sich bei
derartigen Sachen am�siert, ist meistens blo� Einbildung ... Aber man
macht sie eben mit, weil man vor den anderen und sich selbst nicht gern
als Sonderling erscheinen m�chte. Diese Eitelkeit hegt jeder, du
nicht?... Man ger�t sonst leicht in einen Schein von Vereinsamung und
Ungl�ck und b��t an Achtung ein. Und dann noch eins, liebe Gerda ... Wir
alle haben Ursache, dem Herrn Permaneder ein bi�chen den Hof zu machen.
Ich zweifle nicht, da� du die Situation �bersiehst. Es entwickelt sich
da etwas, und es w�re schade, ganz einfach schade, k�me es nicht
zustande�...�

�Ich sehe nicht ein, lieber Freund, inwiefern meine Gegenwart ... aber
gleichviel. Da du es w�nschest, so sei es. Lassen wir dies Vergn�gen
�ber uns ergehen.�

�Ich werde dir aufrichtig verbunden sein.��--

Man trat auf die Stra�e hinaus ... Wahrhaftig, schon jetzt begann die
Sonne durch den Morgendunst zu dringen; sonnt�glich l�uteten die Glocken
von Sankt Marien, und Vogelgezwitscher erf�llte die Luft. Der Kutscher
zog den Hut, und mit dem patriarchalischen Wohlwollen, das Thomas
manchmal ein bi�chen in Verlegenheit brachte, nickte die Konsulin ein
�beraus herzliches �Guten Morgen, lieber Mann!� zu ihm hinauf. �Also
eingestiegen denn nun, ihr Lieben! Es w�re Zeit zur Fr�hpredigt, aber
heut' wollen wir Gott in seiner freien Natur mit unseren Herzen loben,
nicht wahr, Herr Permaneder?�

�Is scho recht, Frau Konsul.�

Und man kletterte nacheinander �ber die beiden Blechstufen durch das
schmale Hintert�rchen in den Wagen hinein, der zehn Personen gefa�t
haben w�rde, und machte es sich auf den Polstern bequem, die -- ohne
Zweifel zu Ehren Herrn Permaneders -- blau und wei� gestreift waren.
Dann klinkte das T�rchen ins Schlo�, Herr Longuet schnalzte mit der
Zunge und stie� unterschiedliche Ho- und H�rufe aus, seine muskul�sen
Braunen zogen an, und das Gef�hrt rollte die Mengstra�e hinunter,
entlang der Trave, am Holstentore vorbei, und sp�ter nach rechts auf der
Schwartauer Landstra�e dahin�...

Felder, Wiesen, Baumgruppen, Geh�fte ... und man suchte in dem immer
h�heren, d�nneren, blaueren Dunst nach den Lerchen, deren Stimmen man
vernahm. Thomas, der Zigaretten rauchte, sah aufmerksam um sich, wenn
man an Getreide vor�berkam, und zeigte Herrn Permaneder, wie es stand.
Der Hopfenh�ndler war in einer wahrhaft jugendlichen Laune, hatte seinen
gr�nen Hut mit dem Gemsbart ein wenig schief gesetzt, balancierte seinen
Stock mit dem ungeheuren Horngriff auf seiner wei�en und breiten
Handfl�che und sogar auf der Unterlippe, ein Kunstst�ck, welchem,
obgleich es best�ndig mi�lang, besonders von seiten der kleinen Erika
lauter Beifall zuteil ward, und wiederholte mehrere Male: �Die Zugspitz'
wird's halt net sein, aber a weng kraxeln wermer doch, und a Hetz wermer
ham, a Gaudi a sakrisches, gelten's, Frau Gr�nlich?!�

Dann begann er mit vielem Temperament von Bergpartien mit Rucksack und
Eispickel zu erz�hlen, wof�r ihn die Konsulin mit mehreren bewundernden
�Dausend!� belohnte, und bedauerte dann aus irgendeinem Gedankengange
heraus mit bewegten Worten die Abwesenheit Christians, von dem er geh�rt
habe, da� er gar so ein lustiger Herr sei.

�Unterschiedlich�, sagte der Konsul. �Aber bei solchen Gelegenheiten ist
er unvergleichlich, das ist wahr. -- Wir werden Krebse essen, Herr
Permaneder!� rief er aufger�umt. �Krebse und Ostseekrabben! Sie haben
schon bei meiner Mutter ein paarmal davon gekostet, aber mein Freund
Dieckmann, der Besitzer der Restauration `Zum Riesebusch�, f�hrt sie
stets in hervorragender Qualit�t. Und Pfeffern�sse, die ber�hmten
Pfeffern�sse dieser Gegend! Oder ist ihr Ruf bis an die Isar noch nicht
gedrungen? Nun, Sie werden sehen.�

Frau Gr�nlich lie� zwei- oder dreimal den Wagen halten, um am
Chausseerande Mohn- und Kornblumen zu pfl�cken, und jedesmal beteuerte
Herr Permaneder mit wahrer Wildheit, ihr dabei behilflich sein zu
wollen; da er sich aber vor dem Ein- und Aussteigen ein wenig f�rchtete,
so unterlie� er es dennoch.

Erika jubelte �ber jede Kr�he, die aufflog, und Ida Jungmann, die wie
immer beim sichersten Wetter einen langen, offenen Regenmantel nebst
Regenschirm trug, stimmte als eine richtige Kinderpflegerin, die auf die
kindlichen Stimmungen nicht nur �u�erlich eingeht, sondern sie ebenso
kindlich mitempfindet, mit ihrem ungenierten und etwas wiehernden Lachen
ein, so da� Gerda, die sie nicht hatte in der Familie grau werden sehen,
sie wiederholt einigerma�en kalt und erstaunt betrachtete�...

Man war im Oldenburgischen. Buchenwaldungen kamen in Sicht, der Wagen
fuhr durch den Ort, �ber das Marktpl�tzchen mit seinem Ziehbrunnen,
gelangte wieder ins Freie, rollte �ber die Br�cke, die �ber das Fl��chen
Au f�hrt und hielt endlich vor dem einst�ckigen Wirtshaus �Zum
Riesebusch�. Dies war an der einen Seite eines flachen Platzes mit
Grasfl�chen, sandigen Wegen und l�ndlichen Beeten gelegen, und jenseits
dieses Platzes erhob sich amphitheatralisch aufsteigend der Wald. Die
einzelnen Stufen waren durch rauh angelegte Treppen verbunden, zu denen
man hochliegende Baumwurzeln und vorspringendes Gestein benutzt hatte,
und auf den Etagen, zwischen den B�umen, waren wei� gestrichene Tische,
B�nke und St�hle aufgeschlagen.

Buddenbrooks waren keineswegs die ersten G�ste. Ein paar wohlgen�hrte
M�gde und sogar ein Kellner in fettigem Frack marschierten eilfertig
�ber den Platz und trugen kalte K�che, Limonaden, Milch und Bier zu den
Tischen hinauf, an denen, wenn auch in weiteren Abst�nden, schon mehrere
Familien mit Kindern Platz genommen hatten.

Herr Dieckmann, der Wirt, in gelbgesticktem K�ppchen und Hemd�rmeln,
trat pers�nlich an den Schlag, um den Herrschaften beim Aussteigen
behilflich zu sein, und w�hrend Longuet beiseite fuhr, um auszuspannen,
sagte die Konsulin: �Wir machen nun also zun�chst einen Spaziergang,
guter Mann, und m�chten dann, nach einer Stunde oder anderthalb, ein
Fr�hst�ck haben. Bitte, lassen Sie uns dr�ben servieren ... aber nicht
zu hoch; auf dem zweiten Absatz d�nkt mich�...�

�Strengen Sie sich an, Dieckmann�, f�gte der Konsul hinzu. �Wir haben
einen verw�hnten Gast�...�

Herr Permaneder protestierte. �I ka Spur! A Bier und a Kaas�...�

Allein das verstand Herr Dieckmann nicht, sondern er begann mit gro�er
Gel�ufigkeit: �Allens, was da is, Herr Kunsel ... Krebse, Krabben,
diverse Wurst, diverse K�se, ger�ucherten Aal, ger�ucherten Lachs,
ger�ucherten St�r�...�

�Sch�n, Dieckmann, Sie werden das schon machen. Und dann geben Sie uns
-- sechs Gl�ser Milch und ein Seidel Bier, wenn ich nicht irre, Herr
Permaneder, wie?...�

�Einmal Bier, sechsmal Milch ... S��e Milch, Buttermilch, dicke Milch,
Sattenmilch, Herr Kunsel�...�

�Halb und halb, Dieckmann; s��e Milch und Buttermilch. In einer Stunde
also.�

Und sie gingen �ber den Platz.

�Zun�chst liegt es uns nun ob, die Quelle zu besuchen, Herr Permaneder�,
sagte Thomas. �Die Quelle: das hei�t die Quelle der Au, und die Au ist
das kleine Fl��chen, daran Schwartau liegt und daran im grauen
Mittelalter urspr�nglich unsere Stadt gelegen war, bis sie niederbrannte
-- sie wird wohl nicht sehr durabel gewesen sein, wissen Sie -- und an
der Trave wieder aufgebaut wurde. �brigens kn�pfen sich schmerzliche
Erinnerungen an den Namen des Fl��chens. Als Jungen fanden wir es
witzig, uns einander in den Arm zu kneifen und zu fragen: Wie hei�t der
Flu� bei Schwartau? Worauf man nat�rlich, weil's wehtat, wider Willen
den Namen rief ... Da!� unterbrach er sich pl�tzlich, zehn Schritte von
dem Anstieg entfernt; �wir sind �berholt worden. M�llendorpfs und
Hagenstr�ms.�

In der Tat, dort oben auf der dritten Etage der waldigen Terrasse sa�en
die haupts�chlichsten Mitglieder dieser beiden vorteilhaft liierten
Familien an zwei zusammenger�ckten Tischen und speisten unter angeregten
Gespr�chen. Der alte Senator M�llendorpf pr�sidierte, ein blasser Herr
mit wei�en, d�nnen, spitzen Kotelettes; er war zuckerkrank. Seine
Gattin, geborene Langhals, hantierte mit ihrer langgestielten Lorgnette,
und nach wie vor umstand das graue Haar unordentlich ihren Kopf. Ihr
Sohn war da, August, ein blonder junger Mann von wohlsituiertem �u�eren
und Gatte Julchens, der geborenen Hagenstr�m, welche, klein, lebhaft,
mit gro�en, blanken, schwarzen Augen und beinahe ebenso gro�en
Brillanten an den Ohrl�ppchen, zwischen ihren Br�dern Hermann und Moritz
sa�. Konsul Hermann Hagenstr�m begann sehr stark zu werden, denn er
lebte vortrefflich und man sagte sich, da� er gleich morgens mit
G�nseleberpastete beginne. Er trug einen r�tlich blonden kurzgehaltenen
Vollbart, und seine Nase -- die Nase seiner Mutter -- lag auffallend
platt auf der Oberlippe. Doktor Moritz, mit flacher Brust und gelblichem
Teint, zeigte in lebhaftem Gespr�ch seine spitzigen, l�ckenhaften Z�hne.
Beide Br�der hatten ihre Damen bei sich, denn auch der Rechtsgelehrte
war seit mehreren Jahren verheiratet, und zwar mit einem Fr�ulein
Puttfarken aus Hamburg, einer Dame mit butterfarbenem Haar und �berm��ig
leidenschaftslosen, augenscheinlich anglisierenden, aber au�erordentlich
sch�nen und regelm��igen Gesichtsz�gen, denn Doktor Hagenstr�m h�tte es
mit seinem Rufe als Sch�ngeist nicht vereinbaren k�nnen, ein h��liches
M�dchen zu ehelichen. Schlie�lich waren noch die kleine Tochter von
Hermann Hagenstr�m und der kleine Sohn von Moritz Hagenstr�m zugegen,
zwei wei�gekleidete Kinder, die schon jetzt sogut wie miteinander
verlobt waren, denn das Huneus-Hagenstr�msche Verm�gen sollte nicht
verzettelt werden. -- Alle a�en R�hrei mit Schinken.

Man gr��te sich erst, als Buddenbrooks in geringer Entfernung an der
Gesellschaft vor�berstiegen. Die Konsulin neigte ein wenig zerstreut und
gleichsam verwundert den Kopf, Thomas l�ftete den Hut, indem er die
Lippen bewegte, als sagte er irgend etwas Verbindliches und K�hles, und
Gerda verbeugte sich fremd und formell. Herr Permaneder aber, angeregt
durch das Steigen, schwenkte unbefangen seinen gr�nen Hut und rief mit
lauter und fr�hlicher Stimme: �W�nsch' recht an guat'n Morg'n!� --
Worauf die Senatorin M�llendorpf ihr Lorgnon zur Hand nahm ... Tony
ihrerseits zog ein wenig die Schultern empor, legte den Kopf zur�ck,
suchte trotzdem das Kinn auf die Brust zu dr�cken und gr��te gleichsam
von einer unabsehbaren H�he herab, wobei sie genau �ber Julchen
M�llendorpfs breitrandigen und eleganten Hut hinwegblickte ... In dieser
Minute setzte sich ihr Entschlu� endg�ltig und unersch�tterlich in ihr
fest�...

�Gott sei Lob und tausend Dank, Tom, da� wir erst in einer Stunde
fr�hst�cken! Ich m�chte mir von diesem Julchen nicht gern auf den Bissen
sehen lassen, wei�t du ... Hast du beachtet, wie sie gr��te? Beinahe gar
nicht. Dabei war meiner unma�geblichen Ansicht nach ihr Hut ganz unm��ig
geschmacklos�...�

�Na, was den Hut betrifft ... Und mit dem Gr��en warst du wohl auch
nicht viel entgegenkommender, meine Liebe. �brigens �rgere dich nicht;
das macht Falten.�

��rgern, Tom? Ach nein! Wenn diese Leute meinen, sie seien die ersten an
der Spritze, so ist das zum Lachen und weiter nichts. Was ist f�r ein
Unterschied zwischen diesem Julchen und mir, wenn ich fragen darf? Da�
sie keinen Filou, sondern blo� einen `Duschack� zum Manne bekommen hat,
wie Ida sagen w�rde, und wenn sie einmal in meiner Lage w�re im Leben,
so w�rde es sich ja erweisen, ob sie einen zweiten finden w�rde�...�

�Was besagt, da� du deinerseits einen finden wirst?�

�Einen Duschack, Thomas?�

�Sehr viel besser als ein Filou.�

�Es braucht weder das eine noch das andere zu sein. Aber dar�ber spricht
man nicht.�

�Richtig. Wir bleiben auch zur�ck. Herr Permaneder steigt mit Elan�...�

Der schattige Waldweg wurde eben, und es dauerte gar nicht lange, bis
sie die �Quelle� erreicht hatten, einen h�bschen, romantischen Punkt mit
einer h�lzernen Br�cke �ber einem kleinen Abgrund, zerkl�fteten Abh�ngen
und �berh�ngenden B�umen, deren Wurzeln blo�lagen. Sie sch�pften mit
einem silbernen, zusammenschiebbaren Becher, den die Konsulin
mitgebracht hatte, aus dem kleinen, steinernen Bassin gleich unterhalb
der Austrittsstelle und erquickten sich mit dem frischen, eisenhaltigen
Wasser, wobei Herr Permaneder einen kleinen Anfall von Galanterie hatte,
indem er darauf bestand, da� Frau Gr�nlich ihm den Trunk kredenzte. Er
war voll Dankbarkeit, wiederholte mehrmals: �A, des is fei nett!� und
plauderte umsichtig und aufmerksam sowohl mit der Konsulin und Thomas
als mit Gerda und Tony und sogar mit der kleinen Erika ... Selbst Gerda,
die bislang unter fliegender Hitze gelitten und in einer Art von
stummer und starrer Nervosit�t einhergegangen war, begann nun
aufzuleben, und als man nach einem beschleunigten R�ckwege wieder vor
dem Wirtshause anlangte und sich auf der zweiten Stufe der Waldterrasse
an einem �berreichlich besetzten Tische niederlie�, war sie es, die es
in liebensw�rdigen Wendungen bedauerte, da� Herrn Permaneders Abreise so
nahe bevorstehe: jetzt, wo man einander ein wenig kennengelernt, wo es
zum Beispiel ganz leicht zu beobachten sei, da� auf beiden Seiten immer
seltener Mi�- und Nichtverst�ndnisse des Dialektes wegen unterliefen ...
Sie k�nne die Behauptung vertreten, da� ihre Freundin und Schw�gerin
Tony zwei- oder dreimal mit Virtuosit�t �Pf�aht Gott!� gesagt habe�...

Herr Permaneder unterlie� es, auf das Wort �Abreise� irgendeine
best�tigende Antwort zu geben, sondern widmete sich vorderhand den
Leckerbissen, von denen die Tafel strotzte, und die er jenseits der
Donau nicht alle Tage bekam.

Sie verzehrten die guten Sachen mit Mu�e, wobei die kleine Erika sich
beinahe am meisten �ber die Servietten aus Seidenpapier freute, die ihr
unvergleichlich sch�ner schienen als die gro�en leinenen zu Hause, und
von denen sie mit Erlaubnis des Kellners sogar einige zum Andenken in
die Tasche steckte; und dann sa�, w�hrend Herr Permaneder mehrere
tiefschwarze Zigarren zum Biere und der Konsul seine Zigaretten rauchte,
die Familie mit ihrem Gaste noch l�ngere Zeit beisammen und plauderte;
-- bemerkenswert aber war, da� niemand mehr der Abreise des Herrn
Permaneder gedachte und da� �berhaupt die Zukunft v�llig unber�hrt
gelassen ward. Vielmehr tauschte man Erinnerungen aus, besprach die
politischen Ereignisse der letzten Jahre, und Herr Permaneder
berichtete, nachdem er �ber einige achtundvierziger Anekdoten, die die
Konsulin ihrem verstorbenen Gatten nacherz�hlte, sich vor Lachen
gesch�ttelt hatte, von der Revolution in M�nchen und von Lola Montez,
f�r welche Frau Gr�nlich sich unb�ndig interessierte. Dann aber, als
allgemach die erste Stunde nach Mittag vor�ber war, als Erika, ganz
erhitzt und bepackt mit G�nseblumen, Wiesenschaumkraut und Gr�sern, von
einem Streifzug mit Ida zur�ckkehrte und die Pfeffern�sse in Erinnerung
brachte, die noch einzukaufen seien, brach man zu einem Gang in den Ort
hinunter auf ... nicht bevor die Konsulin, deren G�ste heut alle waren,
mit einem gar nicht kleinen Goldst�ck die Rechnung beglichen hatte.

Vorm Gasthaus ward Order gegeben, da� in einer Stunde der Wagen
bereitstehen solle, denn man wollte in der Stadt vor Tisch noch ein
wenig ruhen k�nnen; und dann wanderten sie langsam, denn die Sonne
brannte auf den Staub, den niedrigen H�usern des Fleckens zu.

Gleich nach der Au-Br�cke ordnete sich ungezwungen und von selbst die
Reihenfolge, die dann w�hrend des Weges innegehalten ward: Voran n�mlich
war Mamsell Jungmann, verm�ge ihrer langen Schritte, neben der
unerm�dlich springenden und nach Kohlwei�lingen jagenden Erika, dann
folgten miteinander die Konsulin, Thomas und Gerda und zuletzt, in
einigem Abstande sogar, Frau Gr�nlich mit Herrn Permaneder. Vorn war es
laut, denn das kleine M�dchen jubelte, und Ida stimmte mit ihrem
eigent�mlich tiefen, gutm�tigen Wiehern ein. In der Mitte schwiegen alle
drei, denn Gerda war wegen des Staubes aufs neue in eine nerv�se
Verzagtheit verfallen, und die alte Konsulin sowohl wie ihr Sohn waren
in Gedanken. Auch hinten war es still ... aber nur scheinbar, denn Tony
und der Gast aus Bayern unterhielten sich ged�mpft und intim. -- Wovon
sprachen sie? Von Herrn Gr�nlich�...

Herr Permaneder hatte die treffende Bemerkung gemacht, da� Erika �fei�
ein gar zu liebes und h�bsches Kind sei, da� sie aber trotzdem der Frau
Mama fast gar nicht �hnlich sehe; worauf Tony geantwortet hatte: �Sie
ist ganz der Vater, und man kann sagen: nicht zu ihrem Schaden, denn
�u�erlich war Gr�nlich ein Gentleman -- alles, was wahr ist! So hatte er
goldfarbene Favoris; v�llig originell; ich habe nie wieder dergleichen
gesehen�...�

Und dann erkundigte er sich, obgleich Tony ihm schon bei Niederpaurs in
M�nchen die Geschichte ihrer Ehe ziemlich genau erz�hlt hatte, noch
einmal genau nach allem und erfragte eingehend und mit einem �ngstlich
teilnehmenden Blinzeln alle Einzelheiten bei dem Bankerott�...

�Er war ein b�ser Mensch, Herr Permaneder, sonst h�tte Vater mich ihm
nicht wieder weggenommen, das k�nnen Sie mir glauben. Nicht alle
Menschen haben auf Erden immer ein gutes Herz, das hat das Leben mich
gelehrt, wissen Sie, so jung wie ich f�r eine Person, die seit zehn
Jahren Witwe oder etwas �hnliches ist, noch bin. Er war b�se, und
Kesselmeyer, sein Bankier, der obendrein so albern war wie ein junger
Hund, war noch b�ser. Aber das soll nicht hei�en, da� ich mich selbst
f�r einen Engel halte und aller Schuld bar erachte ... mi�verstehen Sie
mich nicht! Gr�nlich vernachl�ssigte mich, und wenn er einmal bei mir
sa�, so las er die Zeitung, und er hinterging mich und lie� mich
best�ndig in Eimsb�ttel sitzen, weil ich in der Stadt von dem Morast
h�tte erfahren k�nnen, darin er steckte ... Aber ich bin auch nur eine
schwache Frau und habe meine Fehler und bin ganz sicher nicht immer
richtig zu Werke gegangen. Zum Beispiel gab ich meinem Mann durch
Leichtsinn und Verschwendungssucht und neue Schlafr�cke Grund zu Sorge
und Klage ... Aber eins darf ich hinzuf�gen: ich habe eine
Entschuldigung, und die besteht darin, da� ich ein Kind war, als ich
heiratete, eine Gans war ich, ein dummes Ding. Glauben Sie zum Beispiel,
da� ich ganz kurze Zeit vor meiner Verlobung auch nur gewu�t h�tte, da�
vier Jahre fr�her die Bundesgesetze �ber die Universit�ten und die
Presse erneuert worden seien? Sch�ne Gesetze �brigens!... Ach, ja, es
ist wahrhaftig so sehr traurig, da� man nur einmal lebt, Herr
Permaneder, da� man das Leben nicht noch einmal anfangen kann; man w�rde
so manches geschickter anfassen�...�

Sie schwieg und blickte gespannt auf den Weg nieder; sie hatte ihm,
nicht ohne Geschick, einen Anhaltspunkt gegeben, denn die Erw�gung lag
gar nicht fern, da� ein ganz neues Leben zu beginnen zwar unm�glich, der
Wiederbeginn einer neuen, besseren Ehe aber doch nicht ausgeschlossen
sei. Allein Herr Permaneder lie� die Gelegenheit vor�bergehen und
beschr�nkte sich darauf, mit heftigen Worten auf Herrn Gr�nlich zu
schelten, wobei die Fliege �ber seinem kleinen, runden Kinn sich
str�ubte�...

�Der fade Kerl, der z'widre! Den wann i dahier h�tt', den Hund, den
ausg'schamten, der wann net a Watschen dawischen t�t'�...�

�Pfui, Herr Permaneder! Nein, damit m�ssen Sie aufh�ren. Wir sollen
vergeben und vergessen, und die Rache ist mein, spricht der Herr ...
fragen Sie nur Mutter. Bewahre ... ich wei� nicht, wo Gr�nlich sich
aufh�lt, und wie es ihm ergangen ist im Leben; aber ich w�nsche ihm
alles Gute, wenn er es auch vielleicht nicht verdient hat�...�

Sie waren im Ort und standen vor dem kleinen H�uschen, in dem der
B�ckerladen sich befand. Beinahe, ohne es zu wissen, waren sie
stehengeblieben, und ohne sich Rechenschaft davon zu geben, hatten sie
mit ernsten und abwesenden Augen Erika, Ida, die Konsulin, Thomas und
Gerda geb�ckt durch die l�cherlich niedrige Ladent�r verschwinden sehen:
so vertieft waren sie in ihr Gespr�ch, obgleich sie bis jetzt nichts als
�berfl�ssige und alberne Dinge geredet hatten.

Neben ihnen war ein Zaun, und daran lief ein langes, schmales Beet
entlang, auf dem ein paar Reseden wuchsen und dessen lockere, schwarze
Erde Frau Gr�nlich, geneigten und etwas erhitzten Hauptes, ungeheuer
eifrig mit der Spitze ihres Sonnenschirms pfl�gte. Herr Permaneder,
dessen gr�nes H�tchen mit dem Gemsbart in die Stirn geglitten war, stand
dicht bei ihr und beteiligte sich hie und da vermittels seines
Spazierstockes an dem Umgraben des Beetes. Auch er lie� den Kopf h�ngen;
aber seine kleinen, hellblauen, verquollenen Augen, die ganz blank
geworden und sogar ein wenig ger�tet waren, blickten von unten herauf
mit einem Gemisch von Ergebenheit, Betr�btheit und Spannung zu ihr
empor, und mit ebendemselben Ausdruck �berhing der ausgefranste
Schnauzbart seinen Mund�...

�Und da haben's jetzt wohl�, sagte er, �a damische Furcht vor der Eh'
und wollen's nimmer noch amal versuchen, gelten's nei, Frau
Gr�nlich�...?�

Wie ungeschickt! dachte sie. Das mu� ich ja best�tigen?... Sie
antwortete: �Ja, lieber Herr Permaneder, ich bekenne Ihnen offen, da� es
mir schwer fallen w�rde, noch einmal jemandem mein Jawort f�rs Leben zu
erteilen, denn ich bin belehrt worden, wissen Sie, was f�r ein furchtbar
ernster Entschlu� das ist ... und dazu bed�rfte es der festen
�berzeugung, da� es sich um einen wirklich braven, einen edlen, einen
herzensguten Mann handelt�...�

Hierauf erlaubte er sich die Frage, ob sie ihn f�r einen solchen Mann
halte, worauf sie antwortete: �Ja, Herr Permaneder, daf�r halte ich
Sie.�

Und dann folgten noch ganz wenige leise und kurze Worte, in denen das
Verl�bnis enthalten war, und f�r Herrn Permaneder die Erlaubnis, sich zu
Hause an die Konsulin und Thomas zu wenden�...

Als die �brigen Mitglieder der Gesellschaft, bepackt mit mehreren gro�en
D�ten voll Pfeffern�ssen, wieder im Freien erschienen, lie� der Konsul
seine Augen diskret �ber die K�pfe der beiden hinwegschweifen, denn sie
waren in starker Verlegenheit: Herr Permaneder ohne Versuch, das zu
verbergen, Tony unter der Maske einer fast majest�tischen W�rde.

Man beeilte sich, den Wagen zu gewinnen, denn der Himmel hatte sich
bedeckt und Tropfen fielen.

                   *       *       *       *       *

Wie Tony angenommen, hatte ihr Bruder bald nach Herrn Permaneders
Erscheinen genaue Erkundigungen �ber seine Lebensstellung eingezogen,
die als Resultat ergeben hatten, da� X. Noppe & Comp. eine etwas
beschr�nkte aber durchaus solide Firma sei, die im gemeinsamen Wirken
mit der Aktienbrauerei, der Herr Niederpaur als Direktor vorstand, einen
h�bschen Gewinn erzielte, und da�, im Verein mit Tonys 17000
Kuranttalern, Herrn Permaneders Anteil f�r ein gutb�rgerliches
Zusammenleben ohne Luxus ausreichen w�rde. Die Konsulin war unterrichtet
dar�ber, und in einem ausf�hrlichen Gespr�che zwischen ihr, Herrn
Permaneder, Antonie und Thomas, welches gleich am Abend des
Verlobungstages im Landschaftszimmer stattfand, wurden ohne Hindernis
alle Fragen geregelt: auch in betreff der kleinen Erika, welche auf
Tonys Wunsch und mit dem ger�hrten Einverst�ndnis ihres Verlobten
ebenfalls nach M�nchen �bersiedeln sollte.

Zwei Tage sp�ter reiste der Hopfenh�ndler ab -- �weil der Noppe sonst
schimpfen t�t'��--, aber schon im Monat Juli traf Frau Gr�nlich
wiederum in seiner Vaterstadt mit ihm zusammen: gemeinsam mit Tom und
Gerda, die sie f�r vier oder f�nf Wochen nach Bad Kreuth begleitete,
w�hrend die Konsulin mit Erika und der Jungmann an der Ostsee verblieb.
�brigens hatten die beiden Paare in M�nchen bereits Gelegenheit, das
Haus zu besichtigen, das Herr Permaneder in der Kaufinger Stra�e -- ganz
in der N�he also der Niederpaurs -- anzukaufen im Begriffe war, und
dessen gr��ten Teil er zu vermieten gedachte; ein ganz merkw�rdiges,
altes Haus, mit einer schmalen Treppe, die gleich hinter der Haust�r
schnurgerade und ohne Absatz und Biegung wie eine Himmelsleiter in den
ersten Stock hinanf�hrte, woselbst man erst nach beiden Seiten �ber den
Korridor zur�ckschreitend zu den nach vorn gelegenen Zimmern
gelangte�...

Mitte August kehrte Tony nach Hause zur�ck, um sich w�hrend der n�chsten
Wochen der Sorge f�r ihre Aussteuer zu widmen. Vieles zwar war noch aus
der Zeit ihrer ersten Ehe vorhanden, aber es mu�te durch Neuank�ufe
erg�nzt werden, und eines Tages langte aus Hamburg, woher manches
bezogen ward, sogar ein Schlafrock an ... nicht mit Sammet freilich,
sondern diesmal nur mit Tuchschleifen garniert.

Zu vorgeschrittener Herbstzeit traf Herr Permaneder wieder in der
Mengstra�e ein; man wollte die Sache nicht l�nger verz�gern�...

Was die Hochzeitsfeierlichkeiten anging, so verliefen sie genau, wie
Tony es erwartet und nicht anders gew�nscht hatte: Es wurde nicht viel
Aufhebens davon gemacht. �Lassen wir den Pomp�, sagte der Konsul; �du
bist wieder verheiratet, und es ist ganz einfach, als h�ttest du niemals
aufgeh�rt, es zu sein.� Nur wenige Verlobungskarten waren versandt
worden -- da� aber Julchen M�llendorpf, geborene Hagenstr�m, eine
erhalten hatte, daf�r hatte Madame Gr�nlich gesorgt�--, von einer
Hochzeitsreise ward abgesehen, weil Herr Permaneder �so a Hetz'�
verabscheute und Tony, vor kurzem vom Sommeraufenthalt zur�ckgekehrt,
schon die Reise nach M�nchen zu weit fand, und die Trauung, die diesmal
nicht die S�ulenhalle, sondern die Marienkirche zum Schauplatze hatte,
fand in engem Familienkreise statt. Tony trug mit W�rde die
Orangebl�ten statt der Myrten, und Hauptpastor K�lling predigte mit
etwas schw�cherer Stimme als ehemals, aber noch immer in starken
Ausdr�cken �ber =M��igkeit=.

Christian kam von Hamburg, sehr elegant gekleidet und ein wenig
angegriffen, aber lustig aussehend, erz�hlte, da� sein Gesch�ft mit
Burmeester �tip-top� sei, erkl�rte, da� Klothilde und er sich wohl erst
�da oben� verheiraten w�rden -- �das hei�t: Jeder f�r sich!...� und kam
viel zu sp�t zur Kirche, weil er dem Klub einen Besuch abgestattet
hatte. Onkel Justus war sehr ger�hrt und zeigte sich so kulant wie
stets, indem er den Neuverm�hlten einen au�erordentlich sch�nen,
schwersilbernen Tafelaufsatz verehrte ... Er und seine Frau hungerten zu
Hause beinahe, denn die schwache Mutter bezahlte dem l�ngst enterbten
und versto�enen Jakob, der sich, wie verlautete, augenblicklich in Paris
aufhielt, nach wie vor von ihrem Wirtschaftsgelde die Schulden. -- Die
Damen Buddenbrook aus der Breitenstra�e bemerkten: �Nun, hoffentlich
h�lt es diesmal.� Wobei das Unangenehme der allgemeine Zweifel war, ob
sie dies wirklich hofften ... Sesemi Weichbrodt jedoch erhob sich auf
die Zehenspitzen, k��te ihren Z�gling, die nunmehrige Frau Permaneder,
mit leicht knallendem Ger�usch auf die Stirn und sagte mit ihren
herzlichsten Vokalen: �Sei gl�cklich, du =gutes= Kend!�


Siebentes Kapitel

Gleich morgens um acht Uhr, sobald er das Bett verlassen hatte, �ber die
Wendeltreppe hinter der kleinen Pforte ins Souterrain hinabgestiegen
war, ein Bad genommen und seinen Schlafrock wieder angelegt hatte,
begann Konsul Buddenbrook sich mit �ffentlichen Dingen zu besch�ftigen.
Dann n�mlich erschien, mit seinen roten H�nden und seinem intelligenten
Gesicht, mit einem Topfe warmen Wassers, den er sich aus der K�che
geholt, und den �brigen Utensilien, Herr Wenzel, Barbier und Mitglied
der B�rgerschaft, in der Badestube, und w�hrend der Konsul sich,
zur�ckgebeugten Hauptes, in einem gro�en Lehnstuhle niederlie� und Herr
Wenzel Schaum zu schlagen begann, entspann sich fast immer ein
Gespr�ch, das, mit Nachtruhe und Witterung beginnend, alsbald zu
Ereignissen in der gro�en Welt �berging, sich hierauf mit intim
st�dtischen Angelegenheiten besch�ftigte und mit ganz eng gesch�ftlichen
und famili�ren Gegenst�nden zu schlie�en pflegte ... Dies alles zog die
Prozedur sehr in die L�nge, denn immer, wenn der Konsul sprach, mu�te
Herr Wenzel das Messer von seinem Gesicht entfernen.

�Wohl geruht, Herr Konsul?�

�Danke, Wenzel. Gutes Wetter heute?�

�Frost und ein bi�chen Schneenebel, Herr Konsul. Vor der Jacobikirche
haben die Jungens schon wieder 'ne Schleisterbahn, zehn Meter lang, da�
ich beinah' hingeschlagen w�r', als ich vom B�rgermeister kam. Hol' sie
der D�wel�...�

�Schon Zeitungen gesehen?�

�Die Anzeigen und die Hamburger Nachrichten, ja. Nichts als Orsinibomben
... Schauderhaft. Auf dem Weg in die Oper ... Eine nette Gesellschaft da
dr�ben�...�

�Na, es hat nichts zu bedeuten, denke ich. Mit dem Volke hat das nichts
zu tun, und der Effekt ist nun blo�, da� die Polizei und der Druck auf
die Presse und all das verdoppelt wird. Er ist auf seiner Hut ... Ja, es
ist eine ewige Unruhe, das mu� wahr sein, denn er ist immer auf
Unternehmungen angewiesen, um sich zu halten. Aber meinen Respekt hat er
-- ganz einerlei. Mit =den= Traditionen kann man wenigstens kein Dujack
sein, wie Mamsell Jungmann sagt, und das mit der B�ckereikasse und den
billigen Brotpreisen zum Beispiel hat mir wahrhaftig imponiert. Er tut
ohne Zweifel eine Menge f�rs Volk�...�

�Ja, das sagte Herr Kistenmaker vorhin auch schon.�

�Stephan? Wir sprachen gestern dar�ber.�

�Und mit Friedrich Wilhelm von Preu�en, das steht schlimm, Herr Konsul,
das wird nichts mehr. Man sagt schon, da� der Prinz endg�ltig Regent
werden soll�...�

�Oh, darauf mu� man gespannt sein. Er hat sich schon jetzt als ein
liberaler Kopf gezeigt, dieser Wilhelm, und steht sicher der
Konstitution nicht mit dem geheimen Ekel seines Bruders gegen�ber ... Es
ist doch am Ende nur der Gram, der ihn aufreibt, den armen Mann ... Was
Neues aus Kopenhagen?�

�Gar nichts, Herr Konsul. Sie wollen nicht. Da hat der Bund gut
erkl�ren, da� die Gesamtverfassung f�r Holstein und Lauenburg
rechtswidrig ist ... Sie sind da oben ganz einfach nicht daf�r zu haben,
sie aufzuheben�...�

�Ja, es ist ganz unerh�rt, Wenzel. Sie fordern den Bundestag ja zur
Exekution heraus, und wenn er ein bi�chen alerter w�re ... Ach ja, diese
D�nen! Ich erinnere mich lebhaft, wie ich mich schon als ganz kleiner
Junge best�ndig �ber einen Gesangvers �rgerte, der anfing: `Gib mir, gib
allen denen, die sich von Herzen sehnen�...� wobei ich `denen� im Geiste
immer mit `� schrieb und nicht begriff, da� der Herrgott auch den D�nen
irgend etwas geben sollte�...�

�Sehen Sie sich mit der spr�den Stelle vor, Wenzel, Sie lachen ... Nun,
und jetzt wieder mit unserer direkten Hamburger Eisenbahn! Das hat schon
diplomatische K�mpfe gekostet und wird noch welche kosten, bis sie in
Kopenhagen die Konzession geben�...�

�Ja, Herr Konsul, und das Dumme ist, da� die Altona-Kieler
Eisenbahngesellschaft und genau besehen ganz Holstein dagegen ist; das
sagte B�rgermeister Doktor �verdieck vorhin auch schon. Sie haben eine
verfluchte Angst f�r den Aufschwung von Kiel�...�

�Versteht sich, Wenzel. Solche neue Verbindung zwischen Ost- und Nordsee
... Und Sie sollen sehn, die Altona-Kieler wird nicht aufh�ren, zu
intriguieren. Sie sind imstande, eine Konkurrenzbahn zu bauen:
Ostholsteinisch, Neum�nster-Neustadt, ja, das ist nicht ausgeschlossen.
Aber wir d�rfen uns nicht einsch�chtern lassen, und direkte Fahrt nach
Hamburg m�ssen wir haben.�

�Herr Konsul nehmen sich der Sache warm an.�

�Tja ... soweit das in meinen Kr�ften steht, und soweit mein bi�chen
Einflu� reicht ... Ich interessiere mich f�r unsere Eisenbahnpolitik,
und das ist Tradition bei uns, denn mein Vater hat schon seit 51 dem
Vorstand der B�chener Bahn angeh�rt, und daran liegt es denn auch wohl,
da� ich mit meinen zweiunddrei�ig Jahren hineingew�hlt bin; meine
Verdienste sind ja noch nicht betr�chtlich�...�

�Oh, Herr Konsul; nach Herrn Konsuls Rede damals in der
B�rgerschaft�...�

�Ja, damit habe ich wohl etwas Eindruck gemacht, und der gute Wille ist
jedenfalls vorhanden. Ich kann nur dankbar sein, wissen Sie, da� mein
Vater, Gro�vater und Urgro�vater mir die Wege geebnet haben, und da�
viel von dem Vertrauen und dem Ansehen, das sie sich in der Stadt
erworben haben, ohne weiteres auf mich �bertragen wird, denn sonst
k�nnte ich mich gar nicht so regen ... Was hat zum Beispiel nach 48 und
zu Anfang dieses Jahrzehnts mein Vater nicht alles f�r die Reformation
unseres Postwesens getan! Denken Sie mal, Wenzel, wie er in der
B�rgerschaft gemahnt hat, die Hamburger Diligencen mit der Post zu
vereinigen, und wie er _anno_ 50 beim Senate, der damals ganz
unverantwortlich langsam war, mit immer neuen Antr�gen zum Anschlu� an
den deutsch-�sterreichischen Postverein getrieben hat ... Wenn wir jetzt
einen niedrigen Portosatz f�r Briefe haben und die Kreuzbandsendungen
und die Freimarken und Briefkasten und die telegraphischen Verbindungen
mit Berlin und Travem�nde, er ist nicht der Letzte, dem wir daf�r zu
danken haben, und wenn er und ein paar andere Leute den Senat nicht
immer wieder gedr�ngt h�tten, so w�ren wir wohl ewig hinter der
d�nischen und der Thurn- und Taxischen Post zur�ckgeblieben. Nun, und
wenn ich jetzt in solchen Sachen meine Meinung sage, so h�rt man
darauf�...�

�Das wei� Gott, Herr Konsul, da sagen Herr Konsul ein wahres Wort. Und
was die Hamburger Bahn betrifft: Das ist keine drei Tage her, da�
B�rgermeister Doktor �verdieck zu mir gesagt hat: `Wenn wir erst so weit
sind, da� wir in Hamburg ein geeignetes Terrain f�r den Bahnhof ankaufen
k�nnen, dann schicken wir Konsul Buddenbrook mit; Konsul Buddenbrook ist
bei solchen Verhandlungen besser zu gebrauchen als mancher Jurist� ...
Das waren seine Worte�...�

�Na, das ist mir sehr schmeichelhaft, Wenzel. Aber geben Sie da �berm
Kinn noch ein bi�chen Schaum; das mu� da noch sauberer werden.�

�Ja, kurz und gut, wir m�ssen uns regen! Nichts gegen �verdieck, aber er
ist eben bei Jahren, und wenn ich B�rgermeister w�re, so ginge alles ein
wenig schneller, meine ich. Ich kann nicht sagen, welche Genugtuung ich
empfinde, da� nun die Arbeiten f�r die Gasbeleuchtung begonnen haben
und endlich die fatalen �llampen mit ihren Ketten verschwinden; ich darf
mir gestehen, da� ich auch nicht ganz unbeteiligt an diesem Erfolge bin
... Ach, was gibt es nicht noch alles zu tun! Denn, Wenzel, die Zeiten
�ndern sich, und wir haben eine Menge von Verpflichtungen gegen die neue
Zeit. Wenn ich an meine erste Jugend denke ... Sie wissen besser, als
ich, wie es damals bei uns aussah. Die Stra�en ohne Trottoirs und
zwischen den Pflastersteinen fu�hoher Graswuchs und die H�user mit
Vorbauten und Beischl�gen und B�nken ... Und unsere Bauten aus dem
Mittelalter waren durch Anbauten verh��licht und br�ckelten nur so
herunter, denn die einzelnen Leute hatten wohl Geld, und niemand
hungerte; aber der Staat hatte gar nichts, und alles wurstelte so
weiter, wie mein Schwager Permaneder sagt, und an Reparaturen war nicht
zu denken. Das waren ganz beh�bige und gl�ckliche Generationen damals,
und der Intimus meines Gro�vaters, wissen Sie, der gute Jean Jacques
Hoffstede, spazierte umher und �bersetzte kleine unanst�ndige Gedichte
aus dem Franz�sischen ... aber best�ndig so weiter konnte es nicht
gehen; es hat sich vieles ge�ndert und wird sich noch immer mehr �ndern
m�ssen ... Wir haben nicht mehr 37000 Einwohner, sondern schon �ber 50,
wie Sie wissen, und der Charakter der Stadt �ndert sich. Da haben wir
Neubauten, und die Vorst�dte, die sich ausdehnen, und gute Stra�en und
k�nnen die Denkm�ler aus unserer gro�en Zeit restaurieren. Aber das ist
am Ende blo� �u�erlich. Das meiste vom Wichtigsten steht noch aus, mein
lieber Wenzel; und nun bin ich wieder bei dem _ceterum censeo_ meines
seligen Vaters angelangt: der Zollverein, Wenzel, wir m�ssen in den
Zollverein, das sollte gar keine Frage mehr sein, und Sie m�ssen mir
alle helfen, wenn ich daf�r k�mpfe ... Als Kaufmann, glauben Sie mir,
wei� ich da besser Bescheid als unsere Diplomaten, und die Angst, an
Selbst�ndigkeit und Freiheit einzub��en, ist l�cherlich in diesem Falle.
Das Inland, die Mecklenburg und Schleswig-Holstein, w�rde sich uns
erschlie�en, und das ist um so w�nschenswerter, als wir den Verkehr mit
dem Norden nicht mehr so vollst�ndig beherrschen wie fr�her ... genug
... bitte, das Handtuch, Wenzel�, schlo� der Konsul, und wenn dann noch
�ber den augenblicklichen Kurs des Roggens ein Wort gesagt worden war,
der auf 55 Taler stehe und noch immer verflucht zum Fallen inkliniere,
wenn vielleicht noch eine Bemerkung �ber irgendein Familienereignis in
der Stadt gefallen war, so verschwand Herr Wenzel durch das Souterrain,
um auf der Stra�e sein blankes Schaumgef�� aufs Pflaster zu entleeren,
und der Konsul stieg �ber die Wendeltreppe ins Schlafzimmer hinauf, wo
er Gerda, die unterdessen erwacht war, auf die Stirn k��te und sich
ankleidete.

Diese kleinen Morgengespr�che mit dem aufgeweckten Barbier bildeten die
Einleitung zu den lebhaftesten und t�tigsten Tagen, �ber und �ber
ausgef�llt mit Denken, Reden, Handeln, Schreiben, Berechnen, Hin- und
Widergehen ... Dank seinen Reisen, seinen Kenntnissen, seinen Interessen
war Thomas Buddenbrook in seiner Umgebung der am wenigsten b�rgerlich
beschr�nkte Kopf, und sicherlich war er der erste, die Enge und
Kleinheit der Verh�ltnisse zu empfinden, in denen er sich bewegte. Aber
drau�en in seinem weiteren Vaterlande war auf den Aufschwung des
�ffentlichen Lebens, den die Revolutionsjahre gebracht hatten, eine
Periode der Erschlaffung, des Stillstandes und der Umkehr gefolgt, zu
�de, um einen lebendigen Sinn zu besch�ftigen, und so besa� er denn
Geist genug, um den Spruch von der blo� symbolischen Bedeutung alles
menschlichen Tuns zu seiner Lieblingswahrheit zu machen und alles, was
an Wollen, K�nnen, Enthusiasmus und aktivem Schwung sein eigen war, in
den Dienst des kleinen Gemeinwesens zu stellen, in dessen Bezirk sein
Name zu den ersten geh�rte -- sowie in den Dienst dieses Namens und des
Firmenschildes, das er ererbt ... Geist genug, seinen Ehrgeiz, es im
kleinen zu Gr��e und Macht zu bringen, gleichzeitig zu bel�cheln und
ernst zu nehmen.

Kaum hatte er, von Anton bedient, im Speisezimmer das Fr�hst�ck
genommen, so machte er Stra�entoilette und begab sich in sein Kontor an
der Mengstra�e. Er verweilte dort nicht viel l�nger als eine Stunde. Er
schrieb zwei oder drei dringende Briefe und Telegramme, erteilte diese
oder jene Weisung, gab gleichsam dem gro�en Triebrade des Gesch�ftes
einen kleinen Sto� und �berlie� dann die �berwachung des Fortganges dem
bed�chtigen Seitenblick des Herrn Marcus.

Er zeigte sich und sprach in Sitzungen und Versammlungen, verweilte an
der B�rse unter den gotischen Arkaden am Marktplatz, tat
Inspektionsg�nge an den Hafen, in die Speicher, verhandelte als Reeder
mit Kapit�nen ... und es folgten, unterbrochen nur durch ein fl�chtiges
Fr�hst�ck mit der alten Konsulin und das Mittagessen mit Gerda, nach
welchem er eine halbe Stunde auf dem Diwan mit einer Zigarre und der
Zeitung verbrachte, bis in den Abend hinein eine Menge von Arbeiten:
handelte es sich nun um sein eigenes Gesch�ft oder um Zoll, Steuer, Bau,
Eisenbahn, Post, Armenpflege; auch in Gebiete, die ihm eigentlich
fernlagen und in der Regel den �Gelehrten� zustanden, verschaffte er
sich Einsicht, und besonders in Finanzangelegenheiten bewies er rasch
eine gl�nzende Begabung�...

Er h�tete sich, das gesellige Leben zu vernachl�ssigen. Zwar lie� in
dieser Beziehung seine P�nktlichkeit zu w�nschen �brig, und best�ndig
erst in der letzten Sekunde, wenn seine Gattin, in gro�er Toilette, und
der Wagen unten schon eine halbe Stunde gewartet hatten, erschien er mit
einem �Pardon, Gerda; Gesch�fte�...� um sich hastig in den Frack zu
werfen. Aber an Ort und Stelle, bei Diners, B�llen und Abendgesellschaften
verstand er es doch, ein lebhaftes Interesse an den Tag zu legen, sich
als liebensw�rdigen Causeur zu zeigen ... und er und seine Gattin
standen den anderen reichen H�usern an Repr�sentation nicht nach; seine
K�che, sein Keller galten f�r �tip-top�, er war als verbindlicher,
aufmerksamer und umsichtiger Gastgeber gesch�tzt, und der Witz seiner
Toaste erhob sich �ber das Durchschnittsniveau. Stille Abende aber
verbrachte er in Gerdas Gesellschaft, indem er rauchend ihrem
Geigenspiel lauschte oder ein Buch mit ihr las, deutsche, franz�sische
und russische Erz�hlungen, die sie ausw�hlte�...

So arbeitete er und zwang den Erfolg, denn sein Ansehen wuchs in der
Stadt, und trotz der Kapitalsentziehungen durch Christians Etablierung
und Tonys zweite Heirat hatte die Firma vortreffliche Jahre. Bei alledem
aber gab es manches, was f�r Stunden seinen Mut l�hmte, die Elastizit�t
seines Geistes beeintr�chtigte, seine Stimmung tr�bte.

Da war Christian in Hamburg, dessen Sozius, Herr Burmeester, im Fr�hling
dieses Jahres 58 ganz pl�tzlich einem Schlaganfalle erlag. Seine Erben
entzogen der Firma das Kapital des Verstorbenen, und der Konsul
widerriet es seinem Bruder dringend, sie mit seinen eigenen Mitteln
fortzuf�hren, denn er wisse wohl, wie schwer es sei, ein gr��er
zugeschnittenes Gesch�ft mit pl�tzlich stark vermindertem Kapital zu
halten. Aber Christian drang auf die Fortdauer seiner Selbst�ndigkeit,
er �bernahm Aktiva und Passiva von H.�C.�F. Burmeester & Comp. ... und
Unannehmlichkeiten standen zu bef�rchten.

Da war ferner des Konsuls Schwester Klara in Riga ... Da� ihre Ehe mit
dem Pastor Tiburtius ohne Kindersegen geblieben war, mochte hingehen,
denn Klara Buddenbrook hatte sich niemals Kinder gew�nscht und besa�
ohne Zweifel h�chst wenig m�tterliches Talent. Aber ihre Gesundheit
lie�, ihren und ihres Mannes Briefen zufolge, allzuviel zu w�nschen
�brig, und die Gehirnschmerzen, an denen sie schon als junges M�dchen
gelitten, traten, so hie� es, neuerdings periodisch in fast
unertr�glichem Grade auf.

Das war beunruhigend. Eine dritte Sorge aber bestand darin, da� auch
hier, an Ort und Stelle selbst, f�r das Fortleben des Familiennamens
noch immer keine Sicherheit gegeben war. Gerda behandelte diese Frage
mit einem souver�nen Gleichmut, der einer degoutierten Ablehnung �u�erst
nahe kam. Thomas verschwieg seinen Kummer. Die alte Konsulin aber nahm
die Sache in die Hand und zog Grabow beiseite. �Doktor, unter uns, da
mu� endlich etwas geschehen, nicht wahr? Ein bi�chen Bergluft in Kreuth
und ein bi�chen Seeluft in Gl�cksburg oder Travem�nde scheint da nicht
anzuschlagen. Was meinen Sie�...� Und Grabow, weil sein angenehmes
Rezept: �Strenge Di�t; ein wenig Taube, ein wenig Franzbrot� in diesem
Falle doch wohl wieder einmal nicht energisch genug eingegriffen haben
w�rde, verordnete Pyrmont und Schlangenbad�...

Das waren drei Bedenken. Und Tony? -- Arme Tony!


Achtes Kapitel

Sie schrieb: �Und wenn ich `Frikadellen� sage, so begreift sie es nicht,
denn es hei�t hier `Pflanzerln�; und wenn sie `Karfiol� sagt, so findet
sich wohl nicht so leicht ein Christenmensch, der darauf verf�llt, da�
sie Blumenkohl meint; und wenn ich sage: `Bratkartoffeln�, so schreit
sie so lange `Wahs!�, bis ich `Ger�hste Kartoffeln� sage, denn so hei�t
es hier, und mit `Wahs� meint sie `Wie beliebt�. Und das ist nun schon
die zweite, denn die erste Person, welche Kathi hie�, habe ich mir
erlaubt, aus dem Hause zu schicken, weil sie immer gleich grob wurde;
oder wenigstens schien es mir so, denn ich kann mich auch geirrt haben,
wie ich nachtr�glich einsehe, denn man wei� hier nicht recht, ob die
Leute eigentlich grob oder freundlich reden. Diese jetzige, welche
Babette hei�t, was Babett auszusprechen ist, hat �brigens ein recht
angenehmes Exterieur und schon etwas ganz S�dliches, wie es hier manche
gibt, mit schwarzem Haar und schwarzen Augen und Z�hnen, um die man sie
beneiden k�nnte. Auch sie ist willig und bereitet unter meiner Anleitung
manches von unseren heimatlichen Gerichten, so gestern zum Beispiel
Sauerampfer mit Korinthen, aber davon habe ich gro�en Kummer gehabt,
denn Permaneder nahm mir dies Gem�se so �bel (obgleich er die Korinthen
mit der Gabel herauspickte), da� er den ganzen Nachmittag nicht mit mir
sprach, sondern nur murrte, und kann ich sagen, Mutter, da� das Leben
nicht immer leicht ist.�

Allein, es waren nicht nur die �Pflanzerln� und der Sauerampfer, die ihr
das Leben verbitterten ... Gleich in den Flitterwochen hatte ein Schlag
sie getroffen, ein Unvorhergesehenes, Ungeahntes, Unfa�liches war �ber
sie hereingebrochen, ein Ereignis, das ihr alle Freudigkeit genommen
hatte und das sie nicht zu verwinden vermochte. Dieses Ereignis war
folgendes.

Erst als das Ehepaar Permaneder bereits einige Wochen in M�nchen lebte,
hatte Konsul Buddenbrook die testamentarisch fixierte Mitgift seiner
Schwester, das hei�t 51000 Mark Kurant, fl�ssig machen k�nnen, und diese
Summe war hierauf, in Gulden umgesetzt vollkommen richtig in Herrn
Permaneders H�nde gelangt. Herr Permaneder hatte sie sicher und nicht
ung�nstig deponiert. Was er aber dann, ohne Z�gern und Err�ten, seiner
Gattin gesagt hatte, war dies: �Tonerl� -- er nannte sie Tonerl --
�Tonerl, mir war's gnua. Mehr brauchen mer nimmer. I hab' mi allweil
g'schunden, und jetzt will i mei Ruh, Himmi Sakrament. Mer vermieten's
Parterre und die zwoate Etasch, und dahier hamer a guate Wohnung und
k�nnen a Schweinshaxen essen und brauchen uns net allweil gar so nobi
z'sammrichten und aufdrahn ... und am Abend hab' i 's Hofbr�uhaus. I bin
ka Prozen net und mag net allweil a G�ld z'ammscharrn; i mag mei
G'm�atlichkeit! Von morgen ab mach' i Schlu� und werd' Privatier!�

�Permaneder!� hatte sie ausgerufen, und zwar zum ersten Male mit dem
ganz besonderen Kehllaut, mit dem sie Herrn Gr�nlichs Namen zu nennen
pflegte. Er aber hatte nur geantwortet: �A geh, sei stad!� und dann
hatte ein Streit sich entsponnen, wie er, so fr�h, so ernst und heftig,
das Gl�ck einer Ehe f�r alle Zeit ersch�ttern mu� ... Er war Sieger
geblieben. Ihr leidenschaftlicher Widerstand war an seinem Drang nach
�G'm�atlichkeit� gescheitert, das Ende war gewesen, da� Herr Permaneder
sein in dem Hopfengesch�ft steckendes Kapital liquidiert hatte, so da�
nun Herr Noppe seinerseits das �Komp.� auf seiner Karte blau
durchstreichen konnte ... und wie die Mehrzahl seiner Freunde, mit denen
er abends am Stammtische im Hofbr�uhause Karten spielte und seine
regelm��igen drei Liter trank, beschr�nkte Tonys Gatte nun seine
T�tigkeit auf Mietesteigern als Hausbesitzer und ein bescheidenes und
friedliches Kuponschneiden.

Der Konsulin war dies ganz einfach mitgeteilt worden. In den Briefen
aber, die Frau Permaneder dar�ber an ihren Bruder geschrieben hatte, war
der Schmerz zu erkennen gewesen, den sie empfand ... arme Tony! ihre
schlimmsten Bef�rchtungen waren weitaus �bertroffen worden. Sie hatte
zuvor gewu�t, da� Herr Permaneder nichts von der �Regsamkeit� besa�, von
der ihr erster Gatte zu viel an den Tag gelegt hatte; da� er aber so
g�nzlich die Erwartungen zuschanden machen werde, die sie noch am
Vorabend ihrer Verlobung gegen Mamsell Jungmann ausgesprochen hatte, da�
er so v�llig die Verpflichtungen verkennen werde, die er �bernahm,
indem er eine Buddenbrook ehelichte, das hatte sie nicht geahnt�...

Es mu�te verwunden werden, und ihre Familie zu Hause ersah aus ihren
Briefen, wie sie resignierte. Ziemlich einf�rmig lebte sie mit ihrem
Manne und Erika, welche die Schule besuchte, dahin, besorgte ihren
Hausstand, verkehrte freundschaftlich mit den Leuten, die f�r das
Parterre und den ersten Stock sich als Mieter gefunden hatten, sowie mit
der Familie Niederpaur am Marienplatz und berichtete dann und wann von
Hoftheaterbesuchen, die sie mit ihrer Freundin Eva vornahm, denn Herr
Permaneder liebte dergleichen nicht, und es erwies sich, da� er, der in
seinem �liaben� M�nchen mehr als vierzig Jahre alt geworden war, noch
niemals das Innere der Pinakothek erblickt hatte.

Die Tage gingen ... Die rechte Freude aber an ihrem neuen Leben war f�r
Tony dahin, seit Herr Permaneder sich sofort nach dem Empfang ihrer
Mitgift zur Ruhe gesetzt hatte. Die Hoffnung fehlte. Niemals w�rde sie
einen Erfolg, einen Aufschwung nach Hause berichten k�nnen. So wie es
jetzt war, sorglos aber beschr�nkt und so herzlich wenig �vornehm�, so
sollte es unab�nderlich bleiben bis an ihr Lebensende. Das lastete auf
ihr. Und aus ihren Briefen ging ganz deutlich hervor, da� gerade diese
nicht sehr gehobene Stimmung ihr die Eingew�hnung in die s�ddeutschen
Verh�ltnisse erschwerte. Es ging ja im einzelnen. Sie lernte es, sich
mit den Dienstm�dchen und Lieferanten zu verst�ndigen, �Pflanzerln�
statt �Frikadellen� zu sagen und ihrem Manne keine Fruchtsuppe mehr
vorzusetzen, nachdem er dergleichen als �a G'schlamp, a z'widres�
bezeichnet hatte. Aber im gro�en ganzen blieb sie stets eine Fremde in
ihrer neuen Heimat, denn die Empfindung, da� eine geborene Buddenbrook
zu sein hier unten durchaus nichts Bemerkenswertes war, bedeutete eine
best�ndige, eine unaufh�rliche Dem�tigung f�r sie, und wenn sie
brieflich erz�hlte, irgendein Maurersmann habe sie, in der einen Hand
einen Ma�krug und in der anderen einen Radi am Schwanze, auf der Stra�e
angeredet und gesagt: �I bitt', wiea sp�t is', Frau Nachborin?�, so war
trotz aller Scherzhaftigkeit ein sehr starker Unterton von Entr�stung
f�hlbar, und man konnte �berzeugt sein, da� sie den Kopf zur�ckgelegt
und den Mann weder einer Antwort noch eines Blickes gew�rdigt hatte ...
�brigens war es nicht diese Formlosigkeit und dieser geringe Sinn f�r
Distanz allein, was ihr fremd und unsympathisch blieb: Sie drang nicht
tief in das M�nchener Leben und Treiben ein, aber es umgab sie doch die
M�nchener Luft, die Luft einer gro�en Stadt, voller K�nstler und B�rger,
die nichts taten, eine ein wenig demoralisierte Luft, die mit Humor
einzuatmen ihre Stimmung ihr oft verwehrte.

Die Tage gingen ... Dann aber schien doch ein Gl�ck kommen zu wollen,
und zwar dasjenige, welches man in der �Breiten Stra�e� und der
�Mengstra�e� vergeblich ersehnte, denn nicht lange nach dem Neujahrstage
1859 ward die Hoffnung zur Gewi�heit, da� Tony zum zweiten Male Mutter
werden sollte.

Die Freude zitterte nun gleichsam in ihren Briefen, die so voll von
�berm�tigen, kindlichen und gewichtigen Redewendungen waren, wie lange
nicht mehr. Die Konsulin, welche, abgesehen von ihren Sommerfahrten, die
sich �brigens mehr und mehr auf den Ostseestrand beschr�nkten, das
Reisen nicht mehr liebte, bedauerte, ihrer Tochter in dieser Zeit
fernbleiben zu m�ssen und versicherte sie nur schriftlich des g�ttlichen
Beistandes; Tom aber sowohl wie Gerda meldeten sich zur Taufe an, und
Tonys Kopf war erf�llt von Pl�nen in betreff eines =vornehmen= Empfanges
... Arme Tony! Dieser Empfang sollte sich unendlich traurig gestalten,
und diese Taufe, die ihr als ein entz�ckendes kleines Fest mit Blumen,
Konfekt und Schokolade vor Augen geschwebt hatte, sollte �berhaupt nicht
stattfinden, -- denn das Kind, ein kleines M�dchen, sollte nur ins Leben
treten, um nach einer armen Viertelstunde, w�hrend welcher der Arzt sich
vergeblich bem�hte, den unf�higen kleinen Organismus in Gang zu halten,
dem Dasein schon nicht mehr anzugeh�ren�...

Konsul Buddenbrook und seine Gattin fanden, als sie in M�nchen
eintrafen, Tony selbst nicht au�er Gefahr. Weit schwerer als das
erstemal lag sie danieder, und w�hrend mehrerer Tage verweigerte ihr
Magen, an dessen nerv�ser Schw�che sie schon vorher hie und da gelitten
hatte, die Annahme fast jeder Nahrung. Indessen, sie genas, und die
Buddenbrooks konnten in dieser Beziehung beruhigt abreisen, -- wenn auch
andererseits nicht ohne Nachdenklichkeit, denn es hatte sich ihnen
allzu deutlich gezeigt und besonders der Beobachtung des Konsuls war es
nicht entgangen, da� nicht einmal das gemeinsame Leid imstande gewesen
war, die beiden Gatten einander erheblich zu n�hern.

Nichts gegen Herrn Permaneders gutes Herz ... Er war aufrichtig
ersch�ttert gewesen, dicke Tr�nen waren angesichts seines leblosen
Kindes aus den verquollenen �uglein �ber die zu aufgetriebenen Wangen in
den ausgefransten Schnauzbart geflossen, und er hatte mehrere Male mit
schwerem Seufzen hervorgebracht: �Es is halt a Kreiz! A Kreiz is'! O
mei!� Aber seine �G'm�atlichkeit� hatte nach Tonys Begriffen nicht lange
genug darunter gelitten, seine Abendstunden im Hofbr�uhaus hatten ihn
bald dar�ber hinweggebracht, und mit dem bequemen, gutm�tigen, ein
bi�chen m�rrischen und ein bi�chen stumpfsinnigen Fatalismus, der in
seinem �Es is halt a Kreiz!� enthalten war, �wurstelte� er fort.

Tonys Briefe aber verloren von nun an nicht mehr den Ton von
Hoffnungslosigkeit und selbst von Anklage ... �Ach, Mutter�, schrieb
sie, �was kommt auch alles auf mich herab! Erst Gr�nlich und der
Bankerott und dann Permaneder als Privatier und dann das tote Kind.
Womit habe ich soviel Ungl�ck verdient!�

Der Konsul, zu Hause, wenn er solche �u�erungen las, konnte sich eines
L�chelns nicht erwehren, denn trotz alles Schmerzes, der in den Zeilen
steckte, versp�rte er einen Unterton von beinahe drolligem Stolz, und er
wu�te, da� Tony Buddenbrook als Madame Gr�nlich sowohl wie als Madame
Permaneder immer ein Kind blieb, da� sie alle ihre sehr erwachsenen
Erlebnisse fast ungl�ubig, dann aber mit kindlichem Ernst, kindlicher
Wichtigkeit und -- vor allem -- kindlicher Widerstandsf�higkeit erlebte.

Sie begriff nicht, womit sie Leid verdient habe; denn, obgleich sie sich
�ber die gro�e Fr�mmigkeit ihrer Mutter mokierte, war sie selbst so voll
davon, da� sie an Verdienst und Gerechtigkeit auf Erden inbr�nstig
glaubte ... arme Tony! Der Tod ihres zweiten Kindes war weder der letzte
noch der h�rteste Schlag, der sie treffen sollte�...

Als das Jahr 1859 sich zu Ende neigte, geschah etwas F�rchterliches�...


Neuntes Kapitel

Es war ein Tag gegen Ende des Novembers, ein kalter Herbsttag mit
dunstigem Himmel, der beinahe schon Schnee versprach, und wallendem
Nebel, den hie und da die Sonne durchdrang, einer von den Tagen, an
denen in der Hafenstadt der scharfe Nordost mit einem t�ckischen Pfeifen
um die massigen Ecken der Kirchen sauste und eine Lungenentz�ndung
wohlfeil zu haben war.

Als gegen Mittag Konsul Thomas Buddenbrook ins �Fr�hst�ckszimmer� trat,
fand er seine Mutter, die Brille auf der Nase, am Tische �ber ein Papier
gebeugt.

�Tom�, sagte sie, indem sie ihn anblickte und das Papier mit beiden
H�nden beiseitehielt, als z�gere sie, es ihm zu zeigen ... �Erschrick
nicht ... Etwas Unangenehmes ... Ich begreife nicht ... Es ist aus
Berlin ... Es mu� etwas geschehen sein�...�

�Bitte!� sagte er kurz. Er verf�rbte sich, und einen Augenblick traten
die Muskeln an seinen Schl�fen hervor, denn er bi� die Z�hne zusammen.
Er streckte mit einer �u�erst entschiedenen Bewegung die Hand aus, als
wollte er sagen: �Nur schnell, bitte, das Unangenehme, nur keine
Vorbereitungen!�

Stehend las er die Zeilen auf dem Papier, indem er eine seiner hellen
Brauen emporzog und langsam die lange Spitze seines Schnurrbartes durch
die Finger zog. Es war ein Telegramm und lautete: �Erschreckt nicht.
Komme umgehend mit Erika. Alles ist zu Ende. Eure ungl�ckliche Antonie.�

�Umgehend ... umgehend�, sagte er gereizt und sah die Konsulin mit
schnellem Kopfsch�tteln an. �Was hei�t umgehend�...�

�Das ist nur so eine Redensart, Tom, das hat nichts zu bedeuten. Sie
meint: `Sogleich� oder etwas �hnliches�...�

�Und aus Berlin? Was tut sie in Berlin? Wie kommt sie nach Berlin?�

�Ich wei� es nicht, Tom, ich begreife es noch nicht; die Depesche ist
vor zehn Minuten gekommen. Aber es mu� etwas geschehen sein, und wir
m�ssen abwarten, was es ist. Gott wird geben, da� alles sich zum Guten
wendet. Setze dich, mein Sohn, und i�.�

Er nahm Platz und schenkte sich mechanisch Porter in das dicke, hohe
Glas.

�Alles ist zu Ende�, wiederholte er. �Und dann `Antonie�. --
Kindereien�...�

Dann a� und trank er schweigend.

Nach einer Weile wagte die Konsulin zu bemerken: �Sollte es etwas mit
Permaneder sein, Tom?�

Er zuckte nur die Achseln, ohne aufzusehen.

Beim Weggehen, den T�rgriff in der Hand, sagte er: �Ja, Mutter, wir
m�ssen sie erwarten. Da sie dir vermutlich nicht sp�t in der Nacht ins
Haus fallen will, wird es wohl morgen im Laufe des Tages sein. Da� man
mich benachrichtigt, bitte�...�

                   *       *       *       *       *

Die Konsulin wartete von Stunde zu Stunde. Sie ruhte h�chst ungen�gend
in der Nacht, klingelte nach Ida Jungmann, die jetzt neben ihr im
hintersten Zimmer des Zwischengeschosses schlief, lie� sich Zuckerwasser
bereiten und sa� sogar w�hrend l�ngerer Zeit mit einer Handarbeit
aufrecht im Bett. Auch der n�chste Vormittag verstrich in �ngstlicher
Spannung. Beim zweiten Fr�hst�ck erkl�rte der Konsul, da� Tony, wenn sie
k�me, nur drei Uhr dreiunddrei�ig Minuten nachmittags von B�chen
eintreffen k�nne. Um diese Zeit sa� die Konsulin im �Landschaftszimmer�
am Fenster und versuchte, in einem Buche zu lesen, auf dessen schwarzem
Lederdeckel ein in Gold gepre�ter Palmzweig zu sehen war.

Es war ein Tag wie gestern: K�lte, Dunst und Wind; hinter dem blanken
Schmiedeeisengitter knisterte der Ofen. Die alte Dame erbebte und
blickte hinaus, sobald Wagenr�der vernehmbar wurden. Und dann, um vier
Uhr, als sie eben nicht achtgegeben und beinahe ihrer Tochter vergessen
hatte, entstand eine Bewegung unten im Hause ... Sie wandte hastig den
Oberk�rper zum Fenster, sie wischte mit dem Spitzentuch den tropfenden
Beschlag von der Scheibe: in der Tat, eine Droschke hielt drunten, und
schon kam man die Treppe herauf!

Sie erfa�te mit den H�nden die Armlehnen des Stuhles, um aufzustehen;
aber sie besann sich eines Besseren, lie� sich wieder zur�cksinken und
drehte nur mit beinahe abwehrendem Ausdruck den Kopf ihrer Tochter
entgegen, die, w�hrend Erika Gr�nlich an Ida Jungmanns Hand bei der
Glast�r stehenblieb, mit schnellen und fast st�rzenden Schritten durch
das Zimmer kam.

Frau Permaneder trug einen pelzbesetzten �berwurf und einen l�nglichen
Filzhut mit Schleier. Sie sah sehr bleich und angegriffen aus, ihre
Augen waren ger�tet, und ihre Oberlippe bebte wie fr�her, wenn Tony als
Kind geweint hatte. Sie erhob die Arme, lie� sie wieder sinken und glitt
alsdann bei ihrer Mutter auf die Knie nieder, indem sie das Gesicht in
den Kleiderfalten der alten Dame verbarg und bitterlich aufschluchzte.
Dies alles machte den Eindruck, als sei sie in dieser Weise geraden
Weges von M�nchen in einem Atem dahergest�rmt -- und da lag sie nun, am
Ziele ihrer Flucht, ersch�pft und gerettet. Die Konsulin schwieg einen
Augenblick.

�Tony!� sagte sie dann mit z�rtlichem Vorwurf, zog vorsichtig die gro�e
Nadel hervor, die Frau Permaneders Hut an ihrer Frisur befestigte, legte
den Hut auf die Fensterbank und streichelte liebevoll und beruhigend mit
beiden H�nden das starke, aschblonde Haar ihrer Tochter�...

�Was ist, mein Kind ... Was ist geschehen?�

Aber man mu�te sich mit Geduld waffnen, denn es dauerte noch ziemlich
lange, bis dieser Frage eine Antwort zuteil wurde.

�Mutter�, brachte Frau Permaneder hervor ... �Mama!� Allein dabei blieb
es.

Die Konsulin erhob den Kopf nach der Glast�r, und w�hrend sie mit einem
Arm ihre Tochter umfing, streckte sie die freie Hand ihrer Enkelin
entgegen, die dort, einen Zeigefinger am Munde, verlegen stand.

�Komm, Kind; komm her und sage guten Tag. Du bist gro� geworden und
siehst frisch und wohl aus, wof�r wir Gott danken wollen. Wie alt bist
du nun, Erika?�

�Dreizehn, Gro�mama�...�

�Tausend! Eine Dame�...�

Und �ber Tonys Kopf hinweg k��te sie das kleine M�dchen, worauf sie
fortfuhr: �Geh' nun mit Ida hinauf, mein Kind, wir werden bald essen.
Aber jetzt hat Mama mit mir zu reden, wei�t du.�

Sie blieben allein.

�Nun, meine liebe Tony? Willst du nicht aufh�ren zu weinen? Wenn Gott
uns eine Pr�fung schickt, so sollen wir sie mit Fassung ertragen. Nimm
dein Kreuz auf dich, hei�t es ... Aber hast du vielleicht den Wunsch,
ebenfalls erst hinaufzugehen, ein wenig zu ruhen und dich zu erfrischen
und dann zu mir herunterzukommen? Unsere gute Jungmann hat dein Zimmer
vorbereitet ... Ich danke dir f�r dein Telegramm. Es hat uns recht sehr
erschreckt�...� Sie unterbrach sich, denn Laute drangen bebend und
ged�mpft aus ihren Kleiderfalten hervor: �Er ist ein verworfener Mensch
... ein verworfener Mensch ist er ... ein verworfener�...�

�ber dieses starke Wort kam Frau Permaneder nicht hinweg. Es schien sie
v�llig zu beherrschen. Sie pre�te ihr Gesicht dabei fester in den Scho�
der Konsulin und machte neben dem Stuhle sogar eine Faust.

�Solltest du etwa deinen Mann damit meinen, mein Kind?� fragte die alte
Dame nach einer Pause. �Ich sollte nicht auf diesen Gedanken kommen, ich
wei� es; aber es bleibt mir nichts anderes zu denken �brig, Tony. Hat
Permaneder dir Leid zugef�gt? Hast du dich �ber ihn zu beklagen?�

�Babett�...!� stie� Frau Permaneder hervor ... �Babett�...!�

�Babette?� wiederholte die Konsulin fragend ... Dann lehnte sie sich
zur�ck und lie� ihre hellen Augen durchs Fenster schweifen. Sie wu�te
nun, um was es sich handelte. Eine Pause trat ein, die dann und wann von
Tonys allm�hlich seltener werdendem Schluchzen unterbrochen ward.

�Tony�, sagte die Konsulin nach einer Weile, �ich sehe nun, da� dir in
der Tat ein Kummer zugef�gt worden ist ... da� dir Grund zur Klage
gegeben wurde ... Aber war es n�tig, diese Klage so st�rmisch zu �u�ern?
War diese Reise von M�nchen hierher notwendig, zusammen mit Erika, so
da� es f�r weniger verst�ndige Leute als ich und du beinahe den Anschein
haben k�nnte, als wolltest du niemals zu deinem Manne zur�ckkehren�...?�

�Das will ich auch nicht!... Nie�...!� rief Frau Permaneder, indem sie
mit einem Ruck den Kopf erhob, ihrer Mutter aus weinenden Augen ganz
wild ins Gesicht blickte und dann ebenso pl�tzlich ihr Antlitz wieder
in den Kleiderfalten verbarg. Die Konsulin �berh�rte diesen Ausruf.

�--�Nun aber�, setzte sie mit erh�hter Stimme ein und wandte langsam
ihren Kopf von einer Seite zur anderen ... �nun aber, da du hier bist,
ist es gut so. Denn nun wirst du dein Herz erleichtern k�nnen und wirst
mir alles erz�hlen, und dann wollen wir sehen, wie mit Liebe, Nachsicht
und Bedacht der Schaden zu korrigieren ist.�

�Nie!� sagte Tony noch einmal. �Nie!� Aber dann erz�hlte sie, und
obgleich man nicht jedes Wort verstand, denn sie sprach in den faltigen
Tuchrock der Konsulin hinein, und ihr Bericht war explosiv und von
Ausrufen der �u�ersten Entr�stung zerrissen, so ward doch klar, da� ganz
einfach folgender Sachverhalt bestand.

Um die Mitternacht zwischen dem 24. und 25. des laufenden Monats war
Madame Permaneder, die w�hrend des Tages an St�rungen der Magennerven
gelitten und sehr sp�t Ruhe gefunden hatte, aus einem leichten Schlummer
geweckt worden. Ein anhaltendes Ger�usch dort vorn an der Treppe war
schuld daran gewesen, ein schlecht unterdr�ckter, geheimnisvoller L�rm,
in dem man das Knarren der Stufen, ein hustendes Gekicher, gepre�te
Worte der Abwehr und ganz sonderbare knurrende und �chzende Laute
unterschied ... Nicht einen Augenblick konnte man �ber das Wesen dieses
Ger�usches im Zweifel sein. Frau Permaneder hatte nicht sobald, mit noch
schlaftrunkenen Sinnen, etwas davon aufgefangen, als sie es auch schon
begriffen, als sie auch schon das Blut hatte aus ihren Wangen weichen
f�hlen und zum Herzen str�men, das sich zusammengezogen und mit
schweren, beklemmenden Schl�gen fortgearbeitet hatte. W�hrend einer
langen, grausamen Minute hatte sie wie bet�ubt, wie gel�hmt in den
Kissen gelegen; dann aber, als dieses schamlose Ger�usch nicht
verstummte, hatte sie mit bebenden H�nden Licht gemacht, hatte voll
Verzweiflung, Grimm und Abscheu das Bett verlassen, hatte die T�r
aufgerissen und war in Pantoffeln, das Licht in der Hand, nach vorn bis
in die N�he der Treppe geeilt: jener schnurgeraden �Himmelsleiter�, die
von der Haust�r direkt in das erste Stockwerk herauff�hrte. Und dort,
auf den oberen Stufen eben dieser Himmelsleiter, hatte sich ihr das
Bild in voller K�rperlichkeit dargeboten, das sie drinnen im
Schlafzimmer, beim Lauschen auf das unzweideutige Ger�usch, mit Augen,
die das Entsetzen erweiterte, schon im Geiste hatte erblicken m�ssen ...
Es war eine Balgerei gewesen, ein unerlaubter und unsittlicher Ringkampf
zwischen der K�chin Babette und Herrn Permaneder. Das M�dchen, ein
Schl�sselbund und ebenfalls eine Kerze in der Hand, denn sie mu�te so
sp�t noch irgendwo im Hause besch�ftigt gewesen sein, hatte sich hin und
her gewunden und den Hausherrn abzuwehren gestrebt, der seinerseits, den
Hut auf dem Hinterkopfe, sie umschlungen gehalten und best�ndig versucht
hatte, seinen Seehundsschnauzbart in ihr Gesicht zu dr�cken, was ihm hie
und da auch gelungen war ... Bei Antoniens Erscheinen hatte Babette
etwas wie �Jessas, Maria und Joseph!� hervorgesto�en, �Jessas, Maria und
Joseph!� hatte Herr Permaneder wiederholt, hatte sie fahren lassen --
und w�hrend das M�dchen im selben Augenblick auf geschickte Weise
spurlos verschwunden gewesen war, hatte er mit h�ngenden Armen,
h�ngendem Kopfe und h�ngendem Schnauzbart vor seiner Gattin gestanden
und irgend etwas ausgemacht Unsinniges wie: �Is d�s a Hetz!... Es is
halt a Kreiz!� gestammelt ... Sie war nicht mehr dagewesen, als er die
Augen aufzuschlagen gewagt hatte; drinnen im Schlafzimmer hatte er sie
gefunden: in halb sitzender, halb liegender Haltung, auf dem Bette, wie
sie unter verzweifeltem Schluchzen immer wieder das Wort �Schande�
wiederholt hatte. Er war, in schlaffer Haltung an die T�r gelehnt,
stehengeblieben, hatte eine ruckartige Schulterbewegung nach vorn
gemacht, als erteilte er ihr einen aufmunternden Rippensto�, und hatte
gesagt: �Sei stad! A, geh, sei stad, Tonerl! Schau, der Ramsauer Franzl
hat halt sei Namenstag g'feiert heit abend ... Wir san alle a weng
schwar�...� Aber der stark alkoholische Geruch, den er im Zimmer
verbreitet, hatte ihre Exaltation zum Gipfel gebracht. Sie hatte nicht
mehr geschluchzt, sie war nicht l�nger hinf�llig und schwach gewesen,
ihr Temperament hatte sie emporgerissen, und mit der Ma�losigkeit der
Verzweiflung hatte sie ihm laut ihren ganzen Ekel, ihren ganzen Abscheu,
ihre fundamentale Verachtung seines ganzen Seins und Wesens ins Gesicht
geschleudert ... Herr Permaneder war nicht stillgeblieben. Sein Kopf
war hei� gewesen, denn er hatte seinem Freunde Ramsauer zu Ehren nicht
nur viele �Ma߫, sondern auch �Schampaninger� getrunken; er hatte
geantwortet, wild geantwortet, ein Streit hatte sich entsponnen, weit
schrecklicher als derjenige bei Herrn Permaneders R�ckzug in den
Ruhestand, Frau Antonie hatte ihre Kleider zusammengerafft, um sich ins
Wohnzimmer zur�ckzuziehen ... Da aber war, zum Schlusse, ein Wort ihr
nachgeklungen, ein Wort seinerseits, ein Wort, das sie nicht wiederholen
w�rde, das �ber ihre Lippen niemals kommen w�rde, ein Wort ... ein
Wort�...

Dies alles war der haupts�chlichste Inhalt der Gest�ndnisse, die Madame
Permaneder in die Kleiderfalten ihrer Mutter hinein verlauten lie�. �ber
das �Wort� aber, dieses �Wort�, das sie in jener f�rchterlichen Nacht
bis in ihr Innerstes hinein hatte erstarren lassen, kam sie nicht
hinweg, sie wiederholte es nicht, oh, bei Gott, sie wiederholte es
nicht, beteuerte sie, obgleich die Konsulin durchaus nicht in sie drang,
sondern nur, kaum merklich, langsam und nachdenklich mit dem Kopfe
nickte, w�hrend sie auf Tonys sch�nes, aschblondes Haar herniedersah.

�Ja, ja�, sagte sie, �da habe ich traurige Dinge h�ren m�ssen, Tony. Und
ich verstehe alles ganz gut, meine arme kleine Dirn, denn ich bin nicht
blo� deine Mama, sondern auch eine Frau wie du ... Ich sehe nun, wie
sehr berechtigt dein Schmerz ist, wie v�llig dein Mann w�hrend eines
Augenblickes der Schw�che vergessen hat, was er dir schuldet�...�

�W�hrend eines Augenblickes?!� rief Tony. Sie sprang auf. Sie trat zwei
Schritte zur�ck und trocknete fieberhaft ihre Augen. �W�hrend eines
Augenblickes, Mama?!... Was er mir und unserem Namen schuldig ist, das
hat er vergessen ... das hat er nicht gewu�t von Anfang an! Ein Mann,
der sich mit der Mitgift seiner Frau ganz einfach zur Ruhe setzt! Ein
Mann ohne Ehrgeiz, ohne Streben, ohne Ziele! Ein Mann, der statt des
Blutes einen dickfl�ssigen Malz- und Hopfenbrei in den Adern hat ... ja,
davon bin ich �berzeugt!... der sich dann noch zu solchen Niedrigkeiten
herbeil��t, wie dies mit der Babett, und, wenn man ihm seine
Nichtsw�rdigkeit vorh�lt, mit einem Worte antwortet ... einem
Worte�...�

Sie war wieder bei dem Worte angelangt, diesem Worte, das sie nicht
wiederholte. Pl�tzlich aber tat sie einen Schritt vorw�rts und sagte mit
unvermittelt ruhiger und sanft interessierter Stimme: �Wie allerliebst.
Woher ist das, Mama?�

Sie wies mit dem Kinn auf einen kleinen Beh�lter, einen rohrgeflochtenen
Korb, einen zierlichen kleinen St�nder, mit Atlasschleifen geschm�ckt,
in dem die Konsulin seit einiger Zeit ihre Handarbeit zu bewahren
pflegte.

�Ich habe ihn mir zugelegt�, antwortete die alte Dame; �ich hatte ihn
n�tig.�

�Vornehm!� ... sagte Tony, indem sie das Gestell mit seitw�rts geneigtem
Kopfe betrachtete. Auch die Konsulin lie� ihre Augen auf dem Gegenstande
ruhen, aber ohne ihn zu sehen, in tiefen Gedanken.

�Nun, meine liebe Tony�, sagte sie endlich, indem sie ihrer Tochter noch
einmal die H�nde entgegenstreckte, �wie die Dinge auch liegen m�gen: du
bist da, und so sei mir denn aufs herzlichste willkommen, mein Kind. Mit
ruhigerem Gem�te wird sich alles besprechen lassen ... Lege ab, in
deinem Zimmer, mach' es dir bequem ... Ida!?� rief sie mit erhobener
Stimme in den E�saal hinein. �Da� Kuverts aufgelegt werden f�r Madame
Permaneder und Erika, Liebe!�


Zehntes Kapitel

Tony hatte sich gleich nach Tische in ihr Schlafzimmer zur�ckgezogen,
denn w�hrend des Essens war ihr durch die Konsulin die Vermutung
best�tigt worden, da� Thomas um ihre Ankunft wisse ... und sie schien
auf das Zusammentreffen mit ihm nicht sonderlich begierig zu sein.

Um sechs Uhr nachmittags kam der Konsul herauf. Er begab sich ins
Landschaftszimmer, woselbst er eine lange Unterredung mit seiner Mutter
hatte.

�Und wie ist sie?� fragte er. �Wie benimmt sie sich?�

�Ach, Tom, ich f�rchte, sie ist unvers�hnlich ... Mein Gott, sie ist so
sehr gereizt ... Und dann dieses Wort ... wenn ich nur das Wort w��te,
das er gesagt hat�...�

�Ich gehe zu ihr.�

�Tu' das, Tom. Aber klopfe leise, da� sie nicht erschrickt, und bleibe
ruhig, h�rst du? Ihre Nerven sind in Unordnung ... Sie hat fast nichts
gegessen ... Es ist ihr Magen, wei�t du ... Sprich mit Ruhe zu ihr.�

Rasch, mit gewohnheitsm��iger Eile immer eine Stufe �berspringend, stieg
er die Treppe zur zweiten Etage empor, indem er sinnend an seinem
Schnurrbart drehte. Aber schon w�hrend er pochte, hellte sein Gesicht
sich auf, denn er war entschlossen, die Angelegenheit so lange wie nur
m�glich mit Humor zu behandeln.

Er �ffnete auf ein leidend klingendes Herein und fand Frau Permaneder
vollst�ndig angekleidet auf dem Bette liegend, dessen Vorh�nge
zur�ckgeschlagen waren, das Plumeau hinter dem R�cken, ein Fl�schchen
mit Magentropfen neben sich auf dem Nachttischchen. Sie wandte sich ein
wenig, st�tzte den Kopf auf die Hand und sah ihm mit einem schmollenden
L�cheln entgegen. Er verbeugte sich sehr tief, indem er mit
ausgebreiteten H�nden eine feierliche Geste beschrieb.

�Gn�dige Frau�...! Was verschafft uns die Ehre, diese Haupt- und
Residenzst�dterin�...�

�Gib mir einen Ku�, Tom�, sagte sie und richtete sich auf, um ihm ihre
Wange darzubieten und sich dann wieder zur�cksinken zu lassen. �Guten
Tag, mein guter Junge! Du bist ganz unver�ndert, wie ich sehe, seit
euren M�nchener Tagen!�

�Na, dar�ber kannst du hier bei geschlossenen Rouleaus wohl kein Urteil
haben, meine Teure. Und jedenfalls h�ttest du mir das Kompliment nicht
vor der Nase wegnehmen d�rfen, denn es geb�hrt nat�rlich dir�...�

Er hatte, w�hrend er ihre Hand in der seinen hielt, einen Stuhl
herbeigezogen und sich zu ihr gesetzt.

�Wie schon so oft ausgesprochen: du und Klothilde�...�

�Pfui, Tom!... Wie geht es Thilda?�

�Gut, versteht sich! Madame Krauseminz sorgt f�r sie und da� sie nicht
hungert. Was aber nicht hindert, da� Thilda hier Donnerstags ganz
ausnehmend schlingt, als w�re es f�r die n�chste Woche im voraus�...�

Sie lachte so herzlich wie seit langer Zeit nicht mehr, brach dann aber
mit einem Seufzer ab und fragte: �Und was machen die Gesch�fte?�

�Tja ... man schl�gt sich durch. Man mu� zufrieden sein�...�

�Oh, Gott sei Dank, da� =hier= wenigstens alles steht, wie es stehen
soll! Ach, ich bin gar nicht aufgelegt, vergn�gt zu schwatzen�...�

�Schade. Den Humor soll man sich, _quand m�me_, bewahren.�

�Nein, damit ist es aus, Tom. -- Du wei�t alles?�

�Du wei�t alles�...!� wiederholte er, lie� ihre Hand fahren und setzte
mit einem Ruck seinen Stuhl ein St�ck r�ckw�rts. �Heiliger Gott, wie das
klingt! `Alles!� Was liegt alles in diesem `alles� begraben! `Ich senkt'
auch meine Liebe und meinen Schmerz hinein�, wie? Nein, h�re mal�...�

Sie schwieg. Sie streifte ihn mit einem tief erstaunten und tief
gekr�nkten Blick.

�Ja, dies Gesicht habe ich erwartet�, sagte er, �denn ohne dieses
Gesicht w�rest du ja nicht hier. Aber erlaube mir, meine gute Tony, da�
ich die Sache um ebensoviel zu leicht nehme, als du sie zu schwer
nimmst, und du wirst sehen, da� wir uns vorteilhaft erg�nzen�...�

�Zu schwer, Thomas, zu schwer�...?�

�Ja; Herrgott, spielen wir doch nicht Trag�die! Reden wir ein bi�chen
bescheiden und nicht mit `Alles ist zu Ende� und `Eure ungl�ckliche
Antonie�! Versteh' mich recht, Tony; du wei�t gut, da� ich der erste
bin, der sich so herzlich �ber dein Kommen freut. Ich habe schon lange
gew�nscht, du m�chtest einmal zu Besuch kommen, ohne deinen Mann, da�
wir wieder einmal so ganz _en famille_ beieinander sitzen k�nnten. Aber,
da� du =jetzt= kommst und =so= kommst, pardon, das ist eine Dummheit,
mein Kind!... Ja ... la� mich zu Ende sprechen! -- Permaneder hat sich
reichlich mangelhaft betragen, das mu� wahr sein, und das werde auch ich
ihm zu verstehen geben, sei �berzeugt�...�

�=Wie= er sich betragen hat, Thomas�, unterbrach sie ihn, indem sie sich
aufrichtete und eine Hand auf ihre Brust legte, �das habe ich ihm schon
zu verstehen gegeben und nicht nur `zu verstehen gegeben�, will ich dir
sagen. Weitere Auseinandersetzungen mit dem Manne halte ich, meinem
Taktgef�hle nach, f�r vollkommen unangebracht!� Damit lie� sie sich
wieder zur�ckfallen und blickte streng und unbewegt zur Decke empor.

Er neigte sich, wie unter dem Gewichte ihrer Worte, und dabei blickte er
l�chelnd auf seine Knie nieder.

�Na, so werde ich ihm denn also =keinen= groben Brief schreiben: ganz
wie du befiehlst. Zuletzt ist es ja deine Angelegenheit, und es gen�gt
durchaus, da� du selbst ihm den Kopf zurechtsetzest; als seine Frau bist
du berufen dazu. Bei Lichte besehen, sind ihm ja �brigens die mildernden
Umst�nde nicht abzusprechen. Ein Freund hat Namenstag gefeiert, er kommt
in festlicher Stimmung, in etwas zu guter Laune nach Hause und l��t sich
einen kleinen �bergriff, einen kleinen unziemlichen Seitensprung
zuschulden kommen�...�

�Thomas�, sagte sie, �ich verstehe dich nicht. Ich verstehe nicht den
Ton, in dem du redest! Du ... Ein Mann von deinen Grunds�tzen ... Aber
du hast ihn nicht gesehen! Wie er sie anfa�te in seiner Betrunkenheit,
wie er aussah�...�

�Komisch genug, wie ich mir denken kann. Aber das ist es ja, Tony: du
nimmst die Sache nicht komisch genug, und daran ist nat�rlich dein Magen
schuld. Du hast deinen Mann auf einer Schw�che ertappt, du hast ihn ein
wenig l�cherlich gesehen ... aber das sollte dich nicht so f�rchterlich
emp�ren, sondern dich eher ein bi�chen am�sieren und ihn dir menschlich
noch n�her bringen ... Ich will dir eines sagen: du konntest sein
Betragen nat�rlich nicht ohne weiteres mit L�cheln und Stillschweigen
billigen, bewahre. Du bist abgereist: das war eine Demonstration, etwas
lebhaft vielleicht, vielleicht eine zu strenge Strafe -- denn wie
betr�bt er in diesem Augenblick dasitzt, das m�chte ich nicht sehen --
aber immerhin gerecht. Meine Bitte geht nur dahin, du m�chtest die Dinge
etwas weniger entr�stet und wenig mehr vom politischen Standpunkte aus
betrachten ... wir reden ja unter uns. Ich mu� dir einmal andeuten, da�
es doch in einer Ehe keineswegs gleichg�ltig ist, auf welcher Seite sich
das ... moralische �bergewicht befindet ... versteh' mich, Tony! Dein
Mann hat sich eine Bl��e gegeben, dar�ber besteht kein Zweifel. Er hat
sich kompromittiert, sich ein bi�chen l�cherlich gemacht ... l�cherlich
gerade darum, weil sein Vergehen so harmlos, so wenig ernsthaft zu
nehmen ist ... Kurz, seine W�rde ist nicht mehr unantastbar, eine
gewisse �berlegenheit ist jetzt entschieden auf deiner Seite, und
gesetzt, da� du sie geschickt zu nutzen verstehst, so ist dein Gl�ck
gewi�. Wenn du nun in ... sagen wir vierzehn Tagen -- ja, bitte, so
lange mu� ich dich =mindestens= f�r uns in Anspruch nehmen! -- in
vierzehn Tagen nach M�nchen zur�ckkehrst, so wirst du sehen�...�

�Ich werde nicht nach M�nchen zur�ckkehren, Thomas.�

�Wie beliebt?� fragte er, indem er sein Gesicht verzog, eine Hand ans
Ohr legte und sich vorw�rts beugte�...

Sie lag auf dem R�cken, den Hinterkopf fest in die Kissen gedr�ckt, so
da� das Kinn mit einer gewissen Strenge vorgeschoben schien.
�=Niemals=�, sagte sie; worauf sie lang und ger�uschvoll ausatmete und
sich r�usperte: langsam und ausdr�cklich -- ein trockenes R�uspern, das
anfing, bei ihr zur nerv�sen Gewohnheit zu werden und wahrscheinlich mit
ihrem Magenleiden zusammenhing. -- Eine Pause trat ein.

�Tony�, sagte er pl�tzlich, indem er aufstand und seine Hand fest auf
die Lehne des Empirestuhles niedersinken lie�, �du machst mir keinen
Skandal!...�

Ein Seitenblick belehrte sie, da� er bleich war, und da� die Muskeln an
seinen Schl�fen arbeiteten. Ihre Lage war nicht l�nger haltbar. Auch sie
geriet in Bewegung, und, um die Furcht zu verbergen, die sie vor ihm
empfand, ward sie laut und zornig. Sie schnellte empor, sie lie� die
F��e vom Bette hinuntergleiten, und mit hitzigen Wangen,
zusammengezogenen Brauen und raschen Kopf- und Handbewegungen fing sie
an: �Skandal, Thomas�...?! Du magst mir befehlen, keinen Skandal zu
machen, wenn man mich mit Schande bedeckt, mir ganz einfach ins Gesicht
speit?! Ist das eines Bruders w�rdig?... Ja, diese Frage mu�t du mir
gef�lligst erlauben! R�cksicht und Takt sind gute Sachen, bewahre! Aber
es gibt eine Grenze im Leben, Tom -- und ich kenne das Leben, so gut wie
du -- wo die Angst vor dem Skandale anf�ngt, Feigheit zu hei�en, ja! Und
ich wundere mich, da� ich dir das sagen mu�, die ich blo� eine Gans und
ein dummes Ding bin ... Ja, das bin ich und verstehe es gut, wenn
Permaneder mich nie geliebt hat, denn ich bin alt und ein h��liches
Weib, das mag sein, und Babett ist sicherlich h�bscher. Aber das enthob
ihn nicht der R�cksicht, die er meiner Herkunft und meiner Erziehung und
meinem Empfinden schuldete! Du hast nicht gesehen, Tom, in welcher Weise
er diese R�cksicht verga�, und wer es nicht gesehen hat, der wei� gar
nichts, denn erz�hlen l��t es sich nicht, wie widerlich er war in seinem
Zustande ... Und du hast das Wort nicht geh�rt, das er mir, mir, deiner
Schwester, nachgerufen hat, als ich meine Sachen nahm und das Zimmer
verlie�, um im Wohnzimmer auf dem Sofa zu schlafen ... Ja! da habe ich
hinter mir aus seinem Munde ein Wort anh�ren m�ssen ... ein Wort ... ein
Wort�...! ... Kurz, Thomas, dies Wort war es ganz eigentlich, da� du es
wei�t, was mich veranla�t, =gezwungen= hat, w�hrend der ganzen Nacht zu
packen und in aller Fr�he Erika zu wecken und davonzugehen, denn bei
einem Manne, in dessen N�he ich solcher Worte gew�rtig sein mu�, konnte
ich nicht bleiben, und zu einem solchen Manne werde ich, wie gesagt,
niemals zur�ckkehren ... oder ich m��te verkommen und k�nnte mich nicht
mehr achten und h�tte keinen Halt mehr im Leben!�

�Willst du nun die G�te haben, mir dieses gottverdammte Wort
mitzuteilen, ja oder nein?�

�Niemals, Thomas! Niemals werde ich es mit meinen Lippen wiederholen!
Ich wei�, was ich mir und dir in diesen R�umen schuldig bin�...�

�Dann ist nicht mit dir zu reden!�

�Das mag sein; und ich wollte, wir redeten auch gar nicht mehr
dar�ber�...�

�Was willst du tun? Willst du dich scheiden lassen?�

�Das will ich, Tom. Das ist mein fester Entschlu�. Das ist die
Handlungsweise, die ich mir selbst und meinem Kinde und euch allen
schuldig bin.�

�Na, das ist also Unsinn�, sagte er gelassen, drehte sich auf dem
Absatze um und ging von ihr fort, als ob damit �berhaupt das Ganze
erledigt sei. �Zum Scheidenlassen geh�ren zwei, mein Kind; und da�
Permaneder sich so ohne weiteres mit Vergn�gen dazu bereit finden wird,
der Gedanke ist doch wohl blo� belustigend�...�

�Oh, das la� meine Sorge sein�, sagte sie, ohne sich einsch�chtern zu
lassen. �Du meinst, da� er sich widersetzen wird, und zwar wegen meiner
17000 Taler Kurant; aber Gr�nlich hat auch nicht gewollt, und man hat
ihn gezwungen, da gibt es Mittel, und ich gehe zu Doktor Gieseke; das
ist Christians Freund, und der wird mir beistehen ... Gewi�, es war
etwas anderes damals, ich wei�, was du sagen willst. Damals war es
`Unf�higkeit des Mannes, seine Familie zu ern�hren� ja! Du siehst
�brigens, da� ich sehr wohl Bescheid wei� in diesen Dingen, w�hrend du
wahrhaftig tust, als w�re es das erstemal im Leben, da� ich mich
scheiden lasse!... Aber das ist ganz gleich, Tom. Vielleicht geht es
nicht an und ist unm�glich -- das mag sein; du kannst gern recht haben.
Aber das �ndert nichts. Das �ndert nichts an meinen Entschl�ssen. Dann
mag er die Groschen behalten -- es gibt h�here Dinge im Leben! Aber mich
sieht er niemals wieder.�

Und darauf r�usperte sie sich. Sie hatte das Bett verlassen, hatte sich
in dem Armsessel niedergelassen, einen Ellenbogen auf die Seitenlehne
gestemmt und das Kinn so fest in die Hand vergraben, da� vier gekr�mmte
Finger die Unterlippe gepackt hielten. So, den Oberk�rper seitw�rts
gewandt, blickte sie mit erregten und ger�teten Augen starr durchs
Fenster hinaus.

Der Konsul schritt im Zimmer auf und ab, seufzte, sch�ttelte den Kopf
und zuckte die Achseln. Schlie�lich blieb er mit gerungenen H�nden vor
ihr stehen.

�Du bist ja ein Kindskopf, Tony!� sagte er verzagt und flehend. �Jedes
Wort, das du sprichst, ist ja eine Kinderei! Willst du dich nun nicht,
wenn ich dich bitte, dazu bequemen, die Dinge w�hrend eines einzigen
Augenblicks wie ein Erwachsener anzusehen?! Merkst du denn nicht, da� du
dich benimmst, als h�ttest du etwas Ernstes und Schweres erlebt, als
h�tte dein Mann dich grausam betrogen, dich vor aller Welt mit Schmach
�berh�uft!? Aber so bedenke doch nur, da� ja nichts geschehen ist! Da�
von diesem albernen Vorkommnis auf eurer Himmelsleiter in der
Kaufingerstra�e ja keines Menschen Seele etwas wei�! Da� du deiner und
unserer W�rde durchaus keinen Abbruch tust, wenn du in aller Ruhe und
h�chstens mit einer etwas mokanten Miene zu Permaneder zur�ckkehrst ...
im Gegenteil! da� du unserer W�rde erst schadest, indem du das =nicht=
tust, denn erst dadurch machst du etwas aus dieser Bagatelle, erst
dadurch erregst du Skandal�...�

Sie lie� rasch ihr Kinn los und sah ihm ins Gesicht.

�Jetzt sei still, Thomas! Jetzt bin ich an der Reihe! Jetzt h�re zu!
Wie? ist nur das Schande und Skandal im Leben, was laut wird und unter
die Leute kommt? Ach nein! Der heimliche Skandal, der im stillen an
einem zehrt und die Selbstachtung wegfri�t, der ist viel schlimmer! Sind
wir Buddenbrooks Leute, die nach au�en hin `tip-top� sein wollen, wie
ihr hier immer sagt, und zwischen unseren vier W�nden daf�r Dem�tigungen
hinunterw�rgen? Tom, ich mu� mich wundern �ber dich! Stelle dir Vater
vor, wie er sich heute verhalten w�rde, und dann urteile in seinem
Sinne! Nein, Sauberkeit und Offenheit mu� herrschen ... Du kannst
t�glich aller Welt deine B�cher zeigen und sagen: Da ... Anders darf es
mit keinem von uns sein. Ich wei�, wie Gott mich gemacht hat. Ich
f�rchte mich gar nicht! La� Julchen M�llendorpf nur an mir vor�bergehen
und mich nicht gr��en! Und la� Pfiffi Buddenbrook nur Donnerstags hier
sitzen und sich vor Schadenfreude sch�tteln und sagen: `Nun, das ist ja
leider schon das zweitemal, aber es hat =nat�rlich= beide Male an den
M�nnern gelegen!� Ich bin so uns�glich erhaben dar�ber, Thomas! Ich
wei�, da� ich getan habe, was ich f�r gut hielt. Aber aus Angst vor
Julchen M�llendorpf und Pfiffi Buddenbrook Beleidigungen
hinunterzuschlucken und mich in einem ungebildeten Bierdialekt
beschimpfen zu lassen ... aus Angst vor ihnen bei einem Manne, in einer
Stadt auszuhalten, wo ich mich an solche Worte, an solche Szenen, wie
die auf der Himmelsleiter, gew�hnen m��te, wo ich mich und meine
Herkunft und meine Erziehung und alles in mir ganz und gar verleugnen
lernen m��te, nur um gl�cklich und zufrieden zu erscheinen, -- das nenne
=ich= unw�rdig, das nenne =ich= skandal�s, will ich dir sagen�...!�

Sie brach ab, warf das Kinn wieder in die Hand und starrte erregt auf
die Fensterscheiben. Er stand vor ihr, auf ein Bein gest�tzt, die H�nde
in den Hosentaschen, und lie� seine Augen auf ihr ruhen, ohne sie zu
sehen, in Gedanken, und indem er langsam den Kopf hin und her bewegte.

�Tony�, sagte er, �du machst mir nichts weis. Ich habe es schon vorher
gewu�t, aber in deinen letzten Worten hast du dich verraten. Es ist gar
nicht der Mann. Es ist die Stadt. Es ist gar nicht diese Albernheit auf
der Himmelsleiter. Es ist das Ganze �berhaupt. Du hast dich nicht
akklimatisieren k�nnen. Sei aufrichtig.�

�Da hast du recht, Thomas!� rief sie. Sie sprang sogar empor dabei und
wies ihm mit ausgestreckter Hand gerade ins Gesicht hinein. Ihr Gesicht
war rot. Sie blieb in einer kriegerischen Haltung stehen, mit der einen
Hand den Stuhl erfa�t, gestikulierte mit der anderen und hielt eine
Rede, eine leidenschaftlich bewegte Rede, die unaufhaltsam
hervorsprudelte. Der Konsul betrachtete sie tief erstaunt. Kaum, da� sie
sich Zeit lie�, Atem zu sch�pfen, so brausten und brodelten schon wieder
neue Worte hervor. Ja, sie fand Worte, sie dr�ckte alles aus, was sich
w�hrend dieser Jahre an Widerwillen in ihr gesammelt hatte: ein bi�chen
ungeordnet und verworren, aber sie dr�ckte es aus. Es war eine
Explosion, ein Ausbruch voll verzweifelter Ehrlichkeit ... Hier entlud
sich etwas, gegen das es keine Widerrede gab, etwas Elementares, wor�ber
nicht mehr zu streiten war�...

�Da hast du recht, Thomas! Das sage du nur noch einmal! Ha, ich bemerke
dir ausdr�cklich, da� ich kein dummes Ding mehr bin und wei�, was ich
vom Leben zu halten habe. Ich erstarre nicht mehr, wenn ich erfahre, da�
es nicht immer ganz s�uberlich zugeht darin. Ich habe Leute wie
Tr�nen-Trieschke gekannt und bin mit Gr�nlich verheiratet gewesen und
kenne unsere Suitiers hier in der Stadt. Ich bin keine Unschuld vom
Lande, will ich dir sagen, und die Sache mit Babett an und f�r sich und
aus dem Zusammenhang genommen, h�tte mich nicht auf und davon gejagt,
das glaube mir! Sondern die Sache ist die, Thomas, da� es das Ma� voll
gemacht hat ... und dazu geh�rte nicht viel, denn es war eigentlich
schon voll ... schon lange voll ... schon lange voll! Ein Nichts h�tte
es �berflie�en lassen und nun gar dies! Nun gar die Erkenntnis, da� ich
mich nicht einmal in diesem Punkte auf Permaneder verlassen konnte! Das
hat allem die Krone aufgesetzt! Das hat dem Fa� den Boden ausgeschlagen!
Das hat meinen Entschlu�, von M�nchen auf und davon zu gehen, mit einem
Schlage zur Reife gebracht, und der war lange, lange im Reifen begriffen
gewesen, Tom, denn ich kann dort unten nicht leben, bei Gott und seinen
heiligen Heerscharen, ich kann es nicht! =Wie= ungl�cklich ich gewesen
bin, du wei�t es nicht, Thomas, denn auch, als du zu Besuch kamst, habe
ich nichts merken lassen, nein, denn ich bin eine Frau von Takt, die
andere nicht mit Klagen bel�stigt und ihr Herz nicht an jedem Wochentage
auf der Zunge tr�gt, und habe immer zur Verschlossenheit geneigt. Aber
ich habe gelitten, Tom, gelitten mit allem, was in mir ist, und
sozusagen mit meiner ganzen Pers�nlichkeit. Wie eine Pflanze, um mich
dieses Bildes zu bedienen, wie eine Blume, die in fremdes Erdreich
verpflanzt worden ... obgleich du den Vergleich wohl unpassend findest,
denn ich bin ein h��liches Weib ... aber in fremderes Erdreich konnte
ich nicht kommen, und lieber ginge ich in die T�rkei! Oh, wir sollten
niemals fortgehen, wir hier oben! Wir sollten an unserer Seebucht
bleiben und uns redlich n�hren ... Ihr habt euch zuweilen �ber meine
Vorliebe f�r den Adel mokiert ... ja, ich habe in diesen Jahren oft an
einige Worte gedacht, die mir vor l�ngerer Zeit einmal jemand gesagt
hat, ein gescheuter Mensch. `Sie haben Sympathie f�r die Adligen�...�
sagte er, `soll ich Ihnen sagen, warum? Weil Sie selbst eine Adlige
sind! Ihr Vater ist ein gro�er Herr und Sie sind eine Prinze�. Ein
Abgrund trennt Sie von uns anderen, die wir nicht zu Ihrem Kreise von
herrschenden Familien geh�ren�...� Ja, Tom, wir f�hlen uns als Adel und
f�hlen einen Abstand und wir sollten nirgend zu leben versuchen, wo man
nichts von uns wei� und uns nicht einzusch�tzen versteht, denn wir
werden nichts als Dem�tigungen davon haben, und man wird uns l�cherlich
hochm�tig finden. Ja, -- alle haben mich l�cherlich hochm�tig gefunden.
Man hat es mir nicht gesagt, aber gef�hlt habe ich es zu jeder Stunde
und auch darunter habe ich gelitten. Ha! In einem Lande, wo man Torte
mit dem Messer i�t, und wo die Prinzen falsches Deutsch reden, und wo es
als eine verliebte Handlungsweise auff�llt, wenn ein Herr einer Dame
den F�cher aufhebt, in einem solchen Lande ist es leicht, hochm�tig zu
scheinen, Tom! Akklimatisieren? Nein, bei Leuten ohne W�rde, Moral,
Ehrgeiz, Vornehmheit und Strenge, bei unsoignierten, unh�flichen und
saloppen Leuten, bei Leuten, die zu gleicher Zeit tr�ge und
leichtsinnig, dickbl�tig und oberfl�chlich sind ... bei solchen Leuten
kann ich mich nicht akklimatisieren und w�rde es niemals k�nnen, so wahr
ich deine Schwester bin! Eva Ewers hat es gekonnt ... gut! Aber eine
Ewers ist noch keine Buddenbrook, und dann hat sie ihren Mann, der zu
etwas n�tze ist im Leben. Wie aber habe ich es gehabt? Denke nach,
Thomas, fang' von vorne an und erinnere dich! Ich bin von hier, aus
diesem Hause, wo es etwas gilt, wo man sich regt und Ziele hat, dorthin
gekommen, zu Permaneder, der sich mit meiner Mitgift zur Ruhe gesetzt
hat ... ha, es war echt, es war wahrhaftig kennzeichnend, aber das war
auch das einzig Erfreuliche daran. Was weiter? Ein Kind soll kommen! Wie
habe ich mich gefreut! Es h�tte mir alles entgolten! Was geschieht? Es
stirbt. Es ist tot. Das war nicht Permaneders Schuld, beh�te, nein. Er
hatte getan, was er konnte, und ist sogar zwei bis drei Tage nicht ins
Wirtshaus gegangen, bewahre! Aber es geh�rte doch dazu, Thomas. Es
machte mich nicht gl�cklicher, kannst du dir denken. Ich habe
ausgehalten und nicht gemurrt. Ich bin allein und unverstanden und als
hochm�tig verschrien umhergegangen und habe mir gesagt: Du hast ihm dein
Jawort f�rs Leben erteilt. Er ist ein bi�chen plump und tr�ge und hat
deine Hoffnungen get�uscht; aber er meint es gut, und sein Herz ist
rein. Und dann habe ich dies erleben m�ssen und ihn in diesem
widerlichen Augenblick gesehen. Dann habe ich erfahren: so gut versteht
er mich und um so viel besser wei� er mich zu respektieren als die
anderen, da� er mir ein Wort nachruft, ein Wort, das keiner deiner
Speicherarbeiter einem Hunde zuwerfen w�rde! Und da habe ich gesehen,
da� nichts mich hielt, und da� es eine Schande gewesen w�re, zu bleiben.
Und als ich hier vom Bahnhof die Holstenstra�e herauffuhr, ging der
Tr�ger Nielsen vor�ber und nahm tief seinen Zylinder ab, und ich habe
wiedergegr��t: durchaus nicht hochm�tig, sondern wie Vater die Leute
gr��te ... so ... mit der Hand. Und jetzt bin ich hier. Und du kannst
zwei Dutzend Arbeitspferde anspannen, Tom: nach M�nchen bek�mmst du
mich nicht wieder. Und morgen gehe ich zu Gieseke!�--�

Dies war die Rede, die Tony hielt, worauf sie sich ziemlich ersch�pft in
den Stuhl zur�cksinken lie�, das Kinn in die Hand vergrub und auf die
Fensterscheiben starrte.

Ganz erschrocken, benommen, beinahe ersch�ttert stand der Konsul vor ihr
und schwieg. Dann atmete er auf, erhob die Arme bis zur H�he der
Schultern und lie� sie auf die Oberschenkel hinabfallen.

�Ja, da ist nichts zu machen!� sagte er leise, drehte sich still auf dem
Absatz um und ging zur T�r.

Sie sah ihm mit demselben Ausdruck nach, mit dem sie ihn empfangen
hatte: leidend und schmollend.

�Tom?� fragte sie. �Bist du mir b�se?�

Er hielt den ovalen T�rgriff in der einen und machte eine m�de Bewegung
der Abwehr mit der anderen Hand. �Ach nein. Keineswegs.�

Sie streckte die Hand nach ihm aus und legte den Kopf auf die Schulter.

�Komm her, Tom ... Deine Schwester hat es nicht sehr gut im Leben. Alles
kommt auf sie herab ... Und sie hat in diesem Augenblick wohl niemanden,
der zu ihr steht�...�

Er kehrte zur�ck und nahm ihre Hand: von der Seite, einigerma�en
gleichg�ltig und matt, ohne sie anzusehen.

Pl�tzlich begann ihre Oberlippe zu zittern�...

�Du mu�t nun allein arbeiten�, sagte sie. �Mit Christian, das ist wohl
nichts Rechtes, und ich bin nun fertig ... ich habe abgewirtschaftet ...
ich kann nichts mehr ausrichten ... ja, ihr m��t mir nun schon das
Gnadenbrot geben, mir unn�tzem Weibe. Ich h�tte nicht gedacht, da� es
mir so g�nzlich mi�lingen w�rde, dir ein wenig zur Seite zu stehen, Tom!
Nun mu�t du ganz allein zusehen, da� wir Buddenbrooks den Platz
behaupten ... Und Gott sei mit dir.�

Es rollten zwei Tr�nen, gro�e, helle Kindertr�nen �ber ihre Wangen
hinunter, deren Haut anfing, kleine Unebenheiten zu zeigen.


Elftes Kapitel

Tony ging nicht m��ig, sie nahm ihre Sache in die Hand. In der Hoffnung,
sie m�chte sich beruhigen, bes�nftigen, anderen Sinnes werden, hatte der
Konsul vorl�ufig nur eines von ihr verlangt: sich still zu verhalten
und, sowie auch Erika, das Haus nicht zu verlassen. Alles konnte sich
zum besten wenden ... F�rs erste sollte nichts in der Stadt bekannt
werden. Der Familientag, am Donnerstag, ward abgesagt.

Aber schon am ersten Tage nach Frau Permaneders Ankunft ward
Rechtsanwalt Doktor Gieseke durch ein Schreiben von ihrer Hand in die
Mengstra�e entboten. Sie empfing ihn allein, in dem Mittelzimmer am
Korridor der ersten Etage, wo geheizt worden war und wo sie zu
irgendeinem Behufe auf einem schweren Tische ein Tintenfa�, Schreibzeug
und eine Menge wei�en Papiers in Folioformat, das von unten aus dem
Kontor stammte, geordnet hatte. Man nahm in zwei Lehnst�hlen Platz�...

�Herr Doktor!� sagte sie, indem sie die Arme kreuzte, den Kopf
zur�cklegte und zur Decke emporblickte. �Sie sind ein Mann, der das
Leben kennt, sowohl als Mensch wie von Berufs wegen; ich darf offen zu
Ihnen sprechen!� Und dann er�ffnete sie ihm, wie sich mit Babett und im
Schlafzimmer alles begeben habe, worauf Doktor Gieseke bedauerte, ihr
erkl�ren zu m�ssen, da� weder der betr�bende Vorfall auf der Treppe,
noch die gewisse, ihr zuteil gewordene Beschimpfung, �ber die des N�hern
sich zu �u�ern sie sich weigere, einen hinl�nglichen Scheidungsgrund
darstelle.

�Gut�, sagte sie. �Ich danke Ihnen.�

Dann lie� sie sich eine �bersicht der zu Recht bestehenden
Scheidungsgr�nde liefern und nahm daranschlie�end mit offenem Kopf und
eindringlichem Interesse einen l�ngeren dotalrechtlichen Vortrag
entgegen, worauf sie den Doktor Gieseke vorl�ufig mit ernster
Freundlichkeit entlie�.

Sie begab sich ins Erdgescho� hinab und n�tigte den Konsul in sein
Privatkontor.

�Thomas�, sagte sie, �ich bitte dich, dem Manne nun unverz�glich zu
schreiben ... ich nenne nicht gern seinen Namen. Was mein Geld
betrifft, so bin ich aufs genaueste unterrichtet. Er soll sich erkl�ren.
So oder so, mich sieht er nicht wieder. Willigt er in die rechtskr�ftige
Scheidung, gut, so betreiben wir Rechnungslegung sowie Erstattung meiner
_dos_. Weigert er sich, so brauchen wir ebenfalls nicht zu verzagen,
denn du mu�t wissen, Tom, da� Permaneders Recht an meiner _dos_ nach
seiner juristischen Gestalt allerdings Eigentum ist, -- gewi�, das ist
zuzugeben! -- da� ich aber materiell immerhin auch meine Befugnisse
habe, Gottseidank�...�

Der Konsul ging, die H�nde auf dem R�cken, umher und bewegte nerv�s die
Schultern, denn das Gesicht, mit dem sie das Wort �_dos_� hervorbrachte,
war gar zu uns�glich stolz.

Er hatte keine Zeit. Er war bei Gott �berh�uft. Sie sollte sich gedulden
und sich gef�lligst noch f�nfzigmal besinnen! Ihm stand jetzt zun�chst,
und zwar morgenden Tages, eine Fahrt nach Hamburg bevor: zu einer
Konferenz, einer leidigen Unterredung mit Christian. Christian hatte
geschrieben, um Unterst�tzung, um Aushilfe geschrieben, welche die
Konsulin seinem dereinstigen Erbe entnehmen mu�te. Um seine Gesch�fte
stand es jammervoll, und obgleich er best�ndig einer Reihe von
Beschwerden unterlag, schien er sich im Restaurant, im Zirkus, im
Theater doch k�niglich zu am�sieren, und, den Schulden nach zu urteilen,
die jetzt zutage kamen und die er auf seinen gut klingenden Namen hin
hatte machen k�nnen, weit �ber seine Verh�ltnisse zu leben. Man wu�te in
der Mengstra�e, wu�te es im �Klub� und in der ganzen Stadt, wer vor
allem schuld daran war. Es war eine weibliche Person, eine
alleinstehende Dame, die Aline Puvogel hie� und zwei h�bsche Kinder
besa�. Von den Hamburger Kaufherren stand nicht Christian Buddenbrook
allein zu ihr in engen und kostspieligen Beziehungen�...

Kurz, es gab au�er Tonys Scheidungsw�nschen der widerw�rtigen Dinge
noch mehr, und die Fahrt nach Hamburg war dringlich. �brigens war es
wahrscheinlich, da� Permaneder seinerseits zun�chst selbst von sich
h�ren lassen w�rde�...

Der Konsul reiste, und er kehrte in zorniger und tr�ber Stimmung zur�ck.
Da aber aus M�nchen noch immer keine Nachricht gekommen war, so sah er
sich gen�tigt, den ersten Schritt zu tun. Er schrieb; schrieb k�hl,
sachlich und ein wenig von oben herab: Unleugbar sei Antonie im
Zusammenleben mit Permaneder schweren Entt�uschungen ausgesetzt gewesen
... auch abgesehen von Einzelheiten habe sie im gro�en und ganzen das
erhoffte Gl�ck in dieser Ehe nicht finden k�nnen ... ihr Wunsch, das
B�ndnis gel�st zu sehen, m�sse dem billig Denkenden berechtigt
erscheinen ... leider scheine ihr Entschlu�, nicht nach M�nchen
zur�ckzukehren, unersch�tterlich festzustehen ... Und es folgte die
Frage, wie Permaneder sich diesen Tatsachen gegen�ber verhalte�...

Tage der Spannung!... Dann antwortete Herr Permaneder.

Er antwortete, wie niemand, wie weder Doktor Gieseke, noch die Konsulin,
noch Thomas, noch selbst Antonie es erwartet hatte. Er willigte mit
schlichten Worten in die Scheidung.

Er schrieb, da� er das Vorgefallene herzlich bedaure, da� er aber
Antoniens W�nsche respektiere, denn er s�he ein: sie und er pa�ten �doch
halt nimmer so recht zueinand'�. Wenn er ihr schwere Jahre bereitet
habe, so m�ge sie versuchen, sie zu vergessen und ihm zu verzeihen ...
Da er sie und Erika wohl nicht wiedersehen werde, so w�nsche er ihr und
dem Kinde f�r immer alles erdenkliche Gl�ck ... Alois Permaneder. --
Ausdr�cklich erbot er sich in einer Nachschrift zur sofortigen
Restituierung der Mitgift. Er f�r sein Teil k�nne mit dem Seinen sorglos
leben. Er brauche keine Frist, denn Gesch�fte seien nicht abzuwickeln,
das Haus sei seine Sache, und die Summe sei sofort liquid.�--

Tony war fast ein wenig besch�mt und f�hlte sich zum ersten Male
geneigt, Herrn Permaneders geringe Leidenschaft in Geldangelegenheiten
lobenswert zu finden.

Nun trat Doktor Gieseke aufs neue in Funktion, er setzte sich mit dem
Gatten in betreff des Scheidungsgrundes in Verbindung, �beiderseitige
un�berwindliche Abneigung� ward festgesetzt, und der Proze� begann --
Tonys zweiter Scheidungsproze�, dessen Phasen sie mit Ernst,
Sachkenntnis und ungeheurem Eifer verfolgte. Sie sprach davon, wo sie
ging und stand, so da� der Konsul mehrere Male �rgerlich wurde. Sie war
f�rs erste nicht imstande, seinen Kummer zu teilen. Sie war in Anspruch
genommen von W�rtern wie �Fr�chte�, �Ertr�gnisse�, �Akzessionen�,
�Dotalsachen�, �Tangibilien�, die sie, den Kopf zur�ckgelegt und die
Schultern ein wenig emporgezogen, mit w�rdevoller Gel�ufigkeit best�ndig
hervorbrachte. Den tiefsten Eindruck von Doktor Giesekes
Auseinandersetzungen hatte ihr ein Paragraph gemacht, der von einem
etwaigen im Dotalgrundst�ck gefundenen �Schatze� handelte, welcher als
Bestandteil des Dotalverm�gens anzusehen und nach Beendigung der Ehe
herauszugeben sei. Von diesem Schatze, der gar nicht vorhanden war,
erz�hlte sie aller Welt: Ida Jungmann, Onkel Justus, der armen
Klothilde, den Damen Buddenbrook in der Breiten Stra�e, die �brigens,
als ihnen die Ereignisse bekanntgeworden waren, die H�nde im Scho�e
zusammengeschlagen und sich angeblickt hatten: starr vor Erstaunen, da�
ihnen auch diese Genugtuung noch zuteil wurde ... Therese Weichbrodt,
deren Unterricht Erika Gr�nlich nun wieder geno�, und sogar der guten
Madame Kethelsen, die aus mehr als einem Grunde nicht das geringste
davon begriff�...

Dann kam der Tag, an dem die Scheidung rechtskr�ftig und endg�ltig
ausgesprochen wurde, an dem Tony die letzte notwendige Formalit�t
erledigte, indem sie sich von Thomas die Familienpapiere erbat und
eigenh�ndig das neue Faktum verzeichnete ... und nun galt es, sich an
die Sachlage zu gew�hnen.

Sie tat es mit Tapferkeit. Sie �berh�rte mit unber�hrbarer W�rde die
wunderbar h�mischen kleinen Pointen der Damen Buddenbrook, sie �bersah
auf der Stra�e mit unaussprechlicher K�lte die K�pfe der Hagenstr�ms und
M�llendorpfs, die ihr begegneten, und sie verzichtete g�nzlich auf das
gesellschaftliche Leben, das ja �brigens seit Jahren nicht mehr in ihrem
elterlichen Hause, sondern in dem ihres Bruders sich abspielte. Sie
hatte ihre n�chsten Angeh�rigen: die Konsulin, Thomas, Gerda; sie hatte
Ida Jungmann, Sesemi Weichbrodt, ihre m�tterliche Freundin, Erika, auf
deren =vornehme= Erziehung sie Sorgfalt verwandte und in deren Zukunft
sie vielleicht letzte heimliche Hoffnungen setzte ... So lebte sie, und
so entschwand die Zeit.

Sp�ter, auf irgendeine niemals aufgekl�rte Weise, ist einzelnen
Familiengliedern das �Wort� bekanntgeworden, dieses desperate Wort, das
in jener Nacht Herr Permaneder sich hatte entschl�pfen lassen. Was hatte
er gesagt? -- �Geh zum Deifi, =Saulud'r dreckats=!�

So schlo� Tony Buddenbrooks zweite Ehe.




Siebenter Teil


Erstes Kapitel

Taufe!... Taufe in der Breiten Stra�e!

Alles ist vorhanden, was Mme. Permaneder in Tagen der Hoffnung tr�umend
vor Augen sah, alles: Denn im E�zimmer am Tische -- behutsam und ohne
Geklapper, das dr�ben im Saale die Feier st�ren w�rde -- f�llt das
Folgm�dchen Schlagsahne in viele Tassen mit kochend hei�er Schokolade,
die dicht gedr�ngt auf einem ungeheuren runden Teebrett mit vergoldeten,
muschelf�rmigen Griffen beieinander stehen ... w�hrend der Diener Anton
einen ragenden Baumkuchen in St�cke schneidet und Mamsell Jungmann
Konfekt und frische Blumen in silbernen Dessertsch�sseln ordnet, wobei
sie pr�fend den Kopf auf die Schulter legt und die beiden kleinen Finger
weit von den �brigen entfernt h�lt�...

Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten werden, wenn die Herrschaften
sich's im Wohnzimmer und Salon bequem gemacht haben, umhergereicht
werden, und hoffentlich werden sie ausreichen, denn es ist die Familie
im weiteren Sinne versammelt, wenn auch nicht geradezu im weitesten,
denn durch die �verdiecks ist man auch mit den Kistenmakers ein wenig
verwandt, durch diese mit den M�llendorpfs und so fort. Es w�re
unm�glich, eine Grenze zu ziehen!... Die �verdiecks aber sind vertreten,
und zwar durch das Haupt, den mehr als achtzigj�hrigen Doktor Kaspar
�verdieck, regierender B�rgermeister.

Er ist zu Wagen gekommen und, gest�tzt auf seinen Kr�ckstock und den Arm
Thomas Buddenbrooks, die Treppe heraufgestiegen. Seine Anwesenheit
erh�ht die W�rde der Feier ... und ohne Zweifel: Diese Feier ist aller
W�rde w�rdig!

Denn dort im Saale, vor einem als Altar verkleideten, mit Blumen
geschm�ckten Tischchen, hinter dem in schwarzem Ornat und schneewei�er,
gest�rkter, m�hlsteinartiger Halskrause ein junger Geistlicher spricht,
h�lt eine reich in Rot und Gold gekleidete, gro�e, st�mmige, sorgf�ltig
gen�hrte Person ein kleines, unter Spitzen und Atlasschleifen
verschwindendes Etwas auf ihren schwellenden Armen ... ein Erbe! Ein
Stammhalter! Ein Buddenbrook! Begreift man, was das bedeutet?

Begreift man das stille Entz�cken, mit dem die Kunde, als das erste,
leise, ahnende Wort gefallen, von der Breiten in die Mengstra�e getragen
worden? Den stummen Enthusiasmus, mit dem Frau Permaneder bei dieser
Nachricht ihre Mutter, ihren Bruder und -- behutsamer -- ihre Schw�gerin
umarmt hat? Und nun, da der Fr�hling gekommen, der Fr�hling des Jahres
einundsechzig, nun ist er da und empf�ngt das Sakrament der heiligen
Taufe, er, auf dem l�ngst so viele Hoffnungen ruhen, von dem l�ngst so
viel gesprochen, der seit langen Jahren erwartet, ersehnt worden, den
man von Gott erbeten und um den man Doktor Grabow gequ�lt hat ... er ist
da und sieht ganz unscheinbar aus.

Die kleinen H�nde spielen mit den Goldlitzen an der Taille der Amme, und
der Kopf, der mit einem hellblau garnierten Spitzenh�ubchen bedeckt ist,
liegt ein wenig seitw�rts und unachtsam vom Pastor abgewandt, auf dem
Kissen, so da� die Augen mit einem beinahe altklug pr�fenden Blinzeln in
den Saal hinein und auf die Verwandten blicken. In diesen Augen, deren
obere Lider sehr lange Wimpern haben, ist das Hellblau der v�terlichen
und das Braun der m�tterlichen Iris zu einem lichten, unbestimmten, nach
der Beleuchtung wechselnden Goldbraun geworden; die Winkel aber zu
beiden Seiten der Nasenwurzel sind tief und liegen in bl�ulichem
Schatten. Das gibt diesem Gesichtchen, das noch kaum eines ist, etwas
vorzeitig Charakteristisches und kleidet ein vier Wochen altes nicht zum
besten; aber Gott wird geben, da� es nichts Ung�nstiges bedeutet, denn
auch bei der Mutter, die doch wohlauf ist, verh�lt es sich so ... und
gleichviel: er lebt, und da� es ein Knabe ist, das war vor vier Wochen
die eigentliche Freude.

Er lebt, und es k�nnte anders sein. Der Konsul wird niemals den
H�ndedruck vergessen, mit dem der gute Doktor Grabow, als er vor vier
Wochen Mutter und Kind verlassen konnte, zu ihm gesagt hat: �Seien Sie
dankbar, lieber Freund, es h�tte nicht viel gefehlt�...� Der Konsul hat
nicht zu fragen gewagt, woran nicht viel gefehlt h�tte. Er weist den
Gedanken, da� es mit diesem lange vergebens ersehnten, winzigen
Gesch�pfe, das so sonderbar lautlos zur Welt kam, beinahe gegangen w�re
wie mit Antoniens zweitem T�chterchen, mit Entsetzen von sich ... Aber
er wei�, da� es f�r Mutter und Kind eine verzweifelte Stunde gewesen
ist, vor vier Wochen, und er beugt sich gl�cklich und z�rtlich zu Gerda
nieder, welche, die Lackschuhe auf einem Sammetkissen gekreuzt, vor ihm
und neben der alten Konsulin in einem Armsessel lehnt.

Wie bleich sie noch ist! Und wie fremdartig sch�n in ihrer Bl�sse, mit
ihrem schweren, dunkelroten Haar und ihren r�tselhaften Augen, die mit
einer gewissen verschleierten Moquerie auf dem Prediger ruhen. Es ist
Herr Andreas Pringsheim, _pastor marianus_, der nach des alten K�lling
pl�tzlichem Tode in jungen Jahren schon zum Hauptpastor aufger�ckt ist.
Er h�lt die H�nde inbr�nstig, dicht unter dem erhobenen Kinn gefaltet.
Er hat blondes, kurzgelocktes Haar und ein knochiges, glattrasiertes
Gesicht, dessen Mimik zwischen fanatischem Ernst und heller Verkl�rung
wechselt und ein wenig theatralisch erscheint. Er stammt aus Franken,
woselbst er w�hrend einiger Jahre inmitten von lauter Katholiken eine
kleine lutherische Gemeinde geh�tet hat, und sein Dialekt ist unter dem
Streben nach reiner und pathetischer Aussprache zu einer v�llig
eigenartigen Redeweise, mit langen und dunklen oder j�h akzentuierten
Vokalen und einem an den Z�hnen rollenden r geworden�...

Er lobt Gott mit leiser, schwellender oder starker Stimme, und die
Familie h�rt ihm zu: Frau Permaneder, geh�llt in w�rdevollen Ernst, der
ihr Entz�cken und ihren Stolz verbirgt; Erika Gr�nlich, nun schon fast
f�nfzehnj�hrig, ein kr�ftiges, junges M�dchen mit aufgestecktem Zopf und
dem rosigen Teint ihres Vaters, und Christian, der heute morgen von
Hamburg eingetroffen ist und seine tiefliegenden Augen von einer zur
anderen Seite schweifen l��t ... Pastor Tiburtius und seine Gattin haben
die Reise von Riga nicht gescheut, um bei der Feier zugegen sein zu
k�nnen: Sievert Tiburtius, der die Enden seines langen, d�nnen
Backenbartes �ber beide Schultern gelegt hat, und dessen kleine, graue
Augen sich hie und da in ungeahnter Weise erweitern, gr��er und gr��er
werden, hervorquellen, beinahe herausspringen ... und Klara, die dunkel,
ernst und streng dareinblickt und manchmal eine Hand zum Kopfe f�hrt,
denn dort schmerzt es ... �brigens haben sie den Buddenbrooks ein
prachtvolles Geschenk mitgebracht: einen m�chtigen, aufrechten,
ausgestopften, braunen B�ren mit offenem Rachen, den ein Verwandter des
Pastors irgendwo im inneren Ru�land geschossen, und der jetzt, eine
Visitenkartenschale zwischen den Tatzen, drunten auf dem Vorplatz steht.

Kr�gers haben ihren J�rgen zu Besuch, den Postbeamten aus Rostock: ein
einfach gekleideter, stiller Mensch. Wo Jakob sich aufh�lt, wei� niemand
au�er seiner Mutter, der geborenen �verdieck, der schwachen Frau, die
heimlich Silberzeug verkauft, um dem Enterbten Geld zu senden ... Auch
die Damen Buddenbrook sind anwesend, und sie sind tief erfreut �ber das
gl�ckliche Familienereignis, was aber Pfiffi nicht gehindert hat, zu
bemerken, das Kind sehe ziemlich ungesund aus; und das haben die
Konsulin, geborene St�wing, sowohl wie Friederike und Henriette leider
best�tigen m�ssen. Die arme Klothilde jedoch, grau, hager, geduldig und
hungrig, ist bewegt von Pastor Pringsheims Worten und der Hoffnung auf
Baumkuchen mit Schokolade ... Von nicht zur Familie geh�rigen Personen
sind Herr Friedrich Wilhelm Marcus und Sesemi Weichbrodt zugegen.

Nun wendet der Pastor sich an die Paten und spricht ihnen von ihrer
Pflicht. Justus Kr�ger ist der eine ... Konsul Buddenbrook hat sich
anfangs geweigert, ihn zu bitten. �Fordern wir den alten Mann nicht zu
Torheiten heraus!� sagte er. �T�glich hat er die furchtbarsten Szenen
mit seiner Frau wegen des Sohnes, und sein bi�chen Verm�gen verf�llt,
und er f�ngt wahrhaftig vor Kummer schon an, ein bi�chen salopp in
seinem �u�ern zu werden! Aber was meint ihr? Bitten wir ihn zu Gevatter,
so schenkt er dem Kinde ein ganzes Service aus schwerem Golde und nimmt
keinen Dank daf�r!� Onkel Justus indessen ist, als er von einem anderen
Paten h�rte -- Stephan Kistenmaker, des Konsuls Freund, wurde genannt
-- in so hohem Grade pikiert gewesen, da� man ihn dennoch herangezogen
hat; und der goldene Becher, den er gespendet, ist zu Thomas
Buddenbrooks Befriedigung nicht �bertrieben schwer.

Und der zweite Pate? Es ist dieser schneewei�e, w�rdige, alte Herr, der
hier mit seiner hohen Halsbinde und seinem weichen, schwarzen Tuchrock,
aus dessen hinterer Tasche stets der Zipfel eines roten Schnupftuches
hervorh�ngt, sich in dem bequemsten Lehnstuhl �ber seinen Kr�ckstock
beugt: B�rgermeister Doktor �verdieck. Es ist ein Ereignis, ein Sieg!
Manche Leute begreifen nicht, wie es zugegangen ist. Guter Gott, es ist
doch kaum eine Verwandtschaft! Die Buddenbrooks haben den Alten an den
Haaren herbeigezogen ... Und in der Tat: es ist ein Streich, eine kleine
Intrige, die der Konsul zusammen mit Mme. Permaneder eingef�delt hat.
Eigentlich, in der ersten Freude, als Mutter und Kind in Sicherheit
waren, ist es blo� ein Scherz gewesen. �Ein Junge, Tony! -- Der soll den
B�rgermeister zum Gevatter haben!� hat der Konsul gerufen; aber sie hat
es aufgegriffen und ist mit Ernst darauf eingegangen, worauf auch er
sich die Sache wohl �berlegt und dann in einen Versuch gewilligt hat. So
haben sie sich hinter Onkel Justus gesteckt, der seine Frau zu ihrer
Schw�gerin, der Gattin des Holzh�ndlers �verdieck, geschickt hat, die
ihrerseits ihren greisen Schwiegervater ein wenig hat pr�parieren
m�ssen. Dann hat ein ehrerbietiger Besuch Thomas Buddenbrooks bei dem
Staatsoberhaupte das Seine getan�...

Und nun sprengt, w�hrend die Amme die Haube des Kindes l�ftet, der
Pastor vorsichtig zwei oder drei Tropfen aus der silbernen, innen
vergoldeten Schale, die vor ihm steht, auf das sp�rliche Haar des
kleinen Buddenbrook und nennt langsam und nachdr�cklich die Namen, auf
die er ihn tauft: -- =Justus=, =Johann=, =Kaspar=. Dann folgt ein kurzes
Gebet, und die Verwandten gehen vorbei, um dem stillen und gleichm�tigen
Wesen einen gl�ckw�nschenden Ku� auf die Stirn zu dr�cken ... Therese
Weichbrodt kommt zuletzt, und die Amme mu� ihr das Kind ein wenig
hinunterreichen; daf�r aber gibt Sesemi ihm =zwei= K�sse, die leise
knallen und zwischen denen sie sagt: �Du gutes Kend!�

Drei Minuten sp�ter hat man sich im Salon und im Wohnzimmer gruppiert,
und die S��igkeiten machen die Runde. Auch Pastor Pringsheim in seinem
langen Ornat, unter dem die breiten, blankgewichsten Stiefel
hervorsehen, und seiner Halskrause sitzt da, nippt die k�hle Schlagsahne
von seiner hei�en Schokolade und plaudert mit verkl�rtem Gesicht in
einer ganz leichten Art, die im Gegensatze zu seiner Rede von besonderer
Wirksamkeit ist. In jeder seiner Bewegungen liegt ausgedr�ckt: Seht, ich
kann auch den Priester ablegen und ein ganz harmlos fr�hliches Weltkind
sein! Er ist ein gewandter, anschmiegsamer Mann. Er spricht mit der
alten Konsulin ein wenig salbungsvoll, mit Thomas und Gerda weltm�nnisch
und mit glatten Geb�rden, mit Frau Permaneder im Tone einer herzlichen,
schalkhaften Heiterkeit ... Hie und da, wenn er sich besinnt, kreuzt er
die H�nde im Scho�, legt den Kopf zur�ck, verfinstert die Brauen und
macht ein langes Gesicht. Beim Lachen zieht er die Luft sto�weise und
zischend durch die geschlossenen Z�hne ein.

Pl�tzlich entsteht drau�en auf dem Korridor Bewegung, man h�rt die
Dienstboten lachen, und in der T�r erscheint ein sonderbarer Gratulant.
Es ist Grobleben: Grobleben, an dessen magerer Nase zu jeder Jahreszeit
best�ndig ein l�nglicher Tropfen h�ngt, ohne jemals hinunterzufallen.
Grobleben ist ein Speicherarbeiter des Konsuls, und sein Brotherr hat
ihm einen Nebenverdienst als Stiefelwichser angewiesen. Fr�hmorgens
erscheint er in der Breiten Stra�e, nimmt das vor die T�r gestellte
Schuhwerk und reinigt es unten auf der Diele. Bei Familienfestlichkeiten
aber stellt er sich feiert�glich gekleidet ein, bringt Blumen und h�lt,
w�hrend der Tropfen an seiner Nase balanciert, mit weinerlicher und
salbungsvoller Stimme eine Ansprache, worauf er ein Geldgeschenk
entgegennimmt. Aber er tut es nicht =darum=!

Er hat einen schwarzen Rock angezogen -- es ist ein abgelegter des
Konsuls -- tr�gt aber Schmierstiefel mit Sch�ften und einen blauwollenen
Schal um den Hals. In der Hand, einer d�rren, roten Hand, h�lt er ein
gro�es Bukett von blassen, ein wenig zu weit erbl�hten Rosen, die sich
zum Teil langsam auf den Teppich entbl�ttern. Seine kleinen, entz�ndeten
Augen blinzeln umher, scheinbar ohne etwas zu sehen ... Er bleibt in
der T�r stehen, h�lt den Strau� vor sich hin und beginnt sofort zu
reden, w�hrend die alte Konsulin ihm nach jedem Worte ermunternd zunickt
und kleine, erleichternde Einw�rfe macht, der Konsul ihn betrachtet,
indem er eine seiner hellen Brauen emporzieht, und einige
Familienmitglieder, wie zum Beispiel Frau Permaneder, den Mund mit dem
Taschentuch bedecken.

�Ick b�n man 'n armen Mann, mine Herrschaften, ��wer ick hew 'n
empfindend Hart, un dat Gl�ck und de Freud von min Herrn, Kunsel
Buddenbrook, welcher �mmer gaut tau mi west is, dat geiht mi nah, und so
b�n ick kamen, um den Hern Kunsel un die Fru Kunsulin un die ganze
hochverehrte Fomili ut vollem Harten tau gratuleern, un dat dat Kind
gedeihen m�g', denn dat verdeinen sei vor Gott un den Minschen, un so'n
Herr, as Kunsel Buddenbrook, giwt dat nich veele, dat is 'n edeln Herrn,
un uns Herrgott wird ihn das allens lohnen�...�

�So, Grobleben! Dat hewn Sei sch�n segt! Veelen Dank ook, Grobleben! Wat
wolln Sei denn mit de Rosen?�

Aber Grobleben ist noch nicht zu Ende, er strengt seine weinerliche
Stimme an und �bert�nt die des Konsuls.

�...�uns Herrgott wird ihn das allens lohnen, segg ick, ihn un die ganze
hochverehrte Fomili, wenn dat so wid is, un wenn wi vor sinen Staul
stahn, denn eenmal m�ssen all in de Gruw fahrn, arm un riek, dat is sin
heiliger Will' un Ratschlu�, un eener krigt 'nen finen polierten Sarg ut
d�ern Holz, un de andere krigt 'ne oll Kist', ��wer tau Moder m�ssen wi
alle warn, wi m�ssen all tau Moder warn, tau Moder ... tau Moder�...!�

�Nee, Grobleben! Wi hebb'm 'ne Tauf' h�t, un Sei mit eern Moder!...�

�Un d�s w�rn einige Blumens�, schlie�t Grobleben.

�Dank Ihnen, Grobleben! Dat is ��wer tau veel! Wat hebb'm Sei sik dat
kosten laten, Minsch! Un so 'ne Red' hew ick all lang nich h�rt!... Na,
hier! Maken Sei sik 'nen vergneugten Dag!� Und der Konsul legt ihm die
Hand auf die Schulter, indem er ihm einen Taler gibt.

�Da, guter Mann!� sagt die alte Konsulin. �Haben Sie auch Ihren Heiland
lieb?�

�Den hew ick von Harten leiw, Fru Kunselin, dat is so woahr�...!� Und
Grobleben nimmt auch von ihr einen Taler in Empfang, und dann einen
dritten von Madame Permaneder, worauf er sich unter Kratzf��en
zur�ckzieht und die Rosen, soweit sie noch nicht auf dem Teppich liegen,
in Gedanken wieder mitnimmt�...

...�Nun ist der B�rgermeister aufgebrochen -- der Konsul hat ihn
hinunter zum Wagen geleitet -- und das ist das Zeichen zum Abschiede
auch f�r die �brigen G�ste, denn Gerda Buddenbrook bedarf der Schonung.
Es wird still in den Zimmern. Die alte Konsulin mit Tony, Erika und
Mamsell Jungmann sind die letzten.

�Ja, Ida�, sagt der Konsul, �ich habe mir gedacht -- und meine Mutter
ist einverstanden -- Sie haben uns alle einmal gepflegt, und wenn der
kleine Johann ein bi�chen gr��er ist ... jetzt hat er noch die Amme, und
nach ihr wird wohl eine Kinderfrau n�tig sein, aber haben Sie Lust, dann
zu uns �berzusiedeln?�

�Ja, ja, Herr Konsul, und wenn's Ihrer Frau Gemahlin wird recht
sein�...�

Auch Gerda ist zufrieden mit diesem Plan, und so wird der Vorschlag
schon jetzt zum Beschlu�.

Beim Weggehen aber, schon in der T�r, wendet Frau Permaneder sich noch
einmal um. Sie kehrt zu ihrem Bruder zur�ck, k��t ihn auf beide Wangen
und sagt: �Das ist ein sch�ner Tag, Tom, ich bin so gl�cklich, wie seit
manchem Jahr nicht mehr! Wir Buddenbrooks pfeifen noch nicht aus dem
letzten Loch, Gott sei Dank, wer das glaubt, der irrt im h�chsten Grade!
Jetzt, wo der kleine Johann da ist -- es ist so sch�n, da� wir ihn
wieder Johann genannt haben -- jetzt ist mir, als ob noch einmal eine
ganz neue Zeit kommen mu�!�


Zweites Kapitel

Christian Buddenbrook, Inhaber der Firma H.�C.�F. Burmeester & Comp. zu
Hamburg, seinen modischen grauen Hut und seinen gelben Stock mit der
Nonnenb�ste in der Hand, kam in das Wohnzimmer seines Bruders, der mit
Gerda lesend beisammen sa�. Es war halb zehn Uhr am Abend des
Tauftages.

�Guten Abend�, sagte Christian. �Ach, Thomas, ich mu� dich mal dringend
sprechen ... Entschuldige, Gerda ... Es eilt, Thomas.�

Sie gingen in das dunkle Speisezimmer hin�ber, woselbst der Konsul eine
der Gaslampen an der Wand entz�ndete und seinen Bruder betrachtete. Ihm
ahnte nichts Gutes. Er hatte, abgesehen von der ersten Begr��ung, noch
nicht Gelegenheit gehabt, mit Christian zu sprechen; aber er hatte ihn
heute w�hrend der Feierlichkeit aufmerksam beobachtet und gesehen, da�
er ungew�hnlich ernst und unruhig gewesen war, ja, da� er im Verlaufe
von Pastor Pringsheims Rede einmal sogar aus irgendwelchen Gr�nden den
Saal f�r mehrere Minuten verlassen hatte ... Thomas hatte ihm keine
Zeile mehr geschrieben seit jenem Tage in Hamburg, an dem Christian
zehntausend Mark Kurant von seinem Erbe im voraus aus seinen H�nden zur
Deckung von Schulden empfangen. �Fahre nur so fort!� hatte der Konsul
gesagt. �Dann werden deine Groschen rasch vertan sein. Was mich
betrifft, ich hoffe, da� du k�nftig recht wenig meine Wege kreuzen
wirst. Du hast meine Freundschaft w�hrend all der Jahre auf zu harte
Proben gestellt� ... Warum kam er jetzt? Etwas Dringendes mu�te ihn
treiben�...

�Nun?� fragte der Konsul.

�Ich kann es nun nicht mehr�, antwortete Christian, indem er sich, Hut
und Stock zwischen den mageren Knien, seitw�rts auf einen der
hochlehnigen St�hle niederlie�, die den E�tisch umstanden.

�Darf ich fragen, was du nun nicht mehr kannst, und was dich zu mir
f�hrt?� sagte der Konsul, der stehenblieb.

�Ich kann es nun nicht mehr�, wiederholte Christian, drehte mit
f�rchterlich unruhigem Ernst seinen Kopf hin und her und lie� seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen schweifen. Er z�hlte jetzt 33
Jahre, aber er sah weit �lter aus. Sein r�tlichblondes Haar war so stark
gelichtet, da� fast schon die ganze Sch�deldecke freilag. �ber den tief
eingefallenen Wangen traten die Knochen scharf hervor; dazwischen aber
buckelte sich, nackt, fleischlos, hager, in ungeheurer W�lbung seine
gro�e Nase�...

�Wenn es nur dies w�re�, fuhr er fort, indem er mit der Hand an seiner
linken Seite hinunterstrich, ohne seinen K�rper zu ber�hren ... �Es ist
kein Schmerz, es ist eine Qual, wei�t du, eine best�ndige, unbestimmte
Qual. Doktor Dr�gem�ller in Hamburg hat mir gesagt, da� an dieser Seite
alle Nerven zu kurz sind ... Stelle dir vor, an der ganzen linken Seite
sind alle Nerven zu kurz bei mir! Es ist so sonderbar ... manchmal ist
mir, als ob hier an der Seite irgendein Krampf oder eine L�hmung
stattfinden m��te, eine L�hmung f�r immer ... Du hast keine Vorstellung
... Keinen Abend schlafe ich ordentlich ein. Ich fahre auf, weil
pl�tzlich mein Herz nicht mehr klopft und ich einen ganz entsetzlichen
Schreck bekomme ... Das geschieht nicht einmal, sondern zehnmal, bevor
ich einschlafe. Ich wei� nicht, ob du es kennst ... ich will es dir ganz
genau beschreiben ... Es ist�...�

�La� nur�, sagte der Konsul kalt. �Ich nehme nicht an, da� du
hierhergekommen bist, um mir dies zu erz�hlen?�

�Nein, Thomas, wenn es nur =das= w�re; aber =das= ist es nicht allein!
Es ist mit dem Gesch�ft ... Ich kann es nun nicht mehr.�

�Du bist wieder in Unordnung?� Der Konsul fuhr nicht einmal auf, er
wurde nicht mehr laut. Er fragte es ganz ruhig, w�hrend er seinen Bruder
von der Seite mit einer m�den K�lte ansah.

�Nein, Thomas. Und um die Wahrheit zu sagen -- es ist ja nun doch gleich
-- ich bin niemals recht in Ordnung gekommen, auch durch die
Zehntausende damals nicht, wie du selbst wei�t ... Die waren eigentlich
nur, damit ich nicht gleich zuzumachen brauchte. Die Sache ist die ...
Ich habe gleich darauf noch Verluste gehabt, in Kaffee ... und bei dem
Bankerott in Antwerpen ... Das ist wahr. Aber dann habe ich eigentlich
gar nichts mehr getan und mich still verhalten. Aber man mu� doch leben
... und nun sind da Wechsel und andere Schulden ... f�nftausend Taler
... Ach, du wei�t nicht, wie sehr ich herunter bin! Und zu allem diese
Qual�...�

�Also, du hast dich still verhalten!� schrie der Konsul au�er sich. In
diesem Augenblick verlor er dennoch die Fassung. �Du hast die Karre im
Dreck gelassen und dich anderweitig unterhalten! Meinst du, da� ich
nicht vor Augen sehe, wie du gelebt hast, im Theater und im Zirkus und
in Klubs und mit minderwertigen Frauenzimmern.�

�Du meinst Aline ... Ja, f�r diese Dinge hast du wenig Sinn, Thomas, und
es ist vielleicht mein Ungl�ck, da� ich zuviel Sinn daf�r habe; denn
darin hast du recht, da� es mich zuviel gekostet hat und noch immer
ziemlich viel kosten wird, denn ich will dir eines sagen ... wir sind
hier unter uns Br�dern ... Das dritte Kind, das kleine M�dchen, das seit
einem halben Jahre da ist ... es ist von mir.�

�Esel.�

�Sage das nicht, Thomas. Du mu�t gerecht sein, auch im Zorne, gegen sie
und gegen ... warum sollte es nicht von mir sein. Was aber Aline
betrifft, so ist sie durchaus nicht minderwertig; so etwas darfst du
nicht sagen. Es ist ihr keineswegs gleichg�ltig, mit wem sie lebt, und
sie hat meinetwegen mit Konsul Holm gebrochen, der viel mehr Geld hat
als ich, so gut ist sie gesinnt ... Nein, du hast keinen Begriff,
Thomas, was f�r ein prachtvolles Gesch�pf das ist! Sie ist so gesund ...
so =gesund=�...!� wiederholte Christian, indem er eine Hand, ihren
R�cken nach au�en, mit gekr�mmten Fingern vors Gesicht hielt, �hnlich
wie er zu tun pflegte, wenn er von �_That's Maria_� und dem Laster in
London erz�hlte. �Du solltest nur ihre Z�hne sehen, wenn sie lacht! Ich
habe solche Z�hne auf der ganzen Welt noch nicht gefunden, in Valparaiso
nicht und in London nicht ... Ich werde nie den Abend vergessen, als ich
sie kennenlernte ... bei Uhlich in der Austernstube ... Sie hielt es
damals mit Konsul Holm; aber ich erz�hlte ein bi�chen und war ein
bi�chen nett mit ihr ... Und als ich sie dann nachher bekam ... tja,
Thomas! Das ist ein ganz anderes Gef�hl, als wenn man ein gutes Gesch�ft
macht ... Aber du h�rst nicht gern von solchen Dingen, ich sehe es dir
auch jetzt wieder an, und es ist nun ja auch zu Ende. Ich werde ihr nun
Adieu sagen, obgleich ich ja, wegen des Kindes, mit ihr in Verbindung
bleiben werde ... Ich will in Hamburg alles bezahlen, was ich schuldig
bin, verstehst du, und dann zumachen. Ich kann es nun nicht mehr. Mit
Mutter habe ich gesprochen, und sie will mir auch die f�nftausend Taler
im voraus geben, damit ich Ordnung machen kann, und damit wirst du
einverstanden sein, denn es ist doch besser, man sagt ganz einfach:
Christian Buddenbrook liquidiert und geht ins Ausland ... als wenn
ich Bankerott mache, darin wirst du mir recht geben. Ich will n�mlich
wieder nach London gehen, Thomas, in London eine Stelle annehmen. Die
Selbst�ndigkeit ist so gar nichts f�r mich, das merke ich mehr und mehr.
Diese Verantwortlichkeit ... Als Angestellter geht man abends sorglos
nach Hause ... Und in London bin ich gern gewesen ... Hast du etwas
dagegen?�

Der Konsul hatte w�hrend dieser ganzen Auseinandersetzung seinem Bruder
den R�cken zugewandt und, die H�nde in den Hosentaschen, mit einem Fu�e
Figuren auf dem Boden beschrieben.

�Sch�n, gehe also nach London�, sagte er ganz einfach. Und ohne sich
auch nur halbwegs noch einmal nach Christian umzuwenden, lie� er ihn
hinter sich und schritt zum Wohnzimmer zur�ck.

Aber Christian folgte ihm. Er ging auf Gerda zu, die dort allein bei der
Lekt�re sa�, und gab ihr die Hand.

�Gute Nacht, Gerda. Ja, Gerda, ich gehe nun also demn�chst wieder nach
London. Merkw�rdig, wie man umhergeworfen wird. Nun wieder so ins
Ungewisse, wei�t du, in solche gro�e Stadt, wo es bei jedem dritten
Schritt ein Abenteuer gibt und man soviel erleben kann. Sonderbar ...
kennst du das Gef�hl? Es sitzt hier, ungef�hr im Magen ... ganz
sonderbar�...�


Drittes Kapitel

James M�llendorpf, der �lteste kaufm�nnische Senator, starb auf groteske
und schauerliche Weise. Diesem diabetischen Greise waren die
Selbsterhaltungsinstinkte so sehr abhanden gekommen, da� er in den
letzten Jahren seines Lebens mehr und mehr einer Leidenschaft f�r Kuchen
und Torten unterlegen war. Doktor Grabow, der auch bei M�llendorpfs
Hausarzt war, hatte mit aller Energie, deren er f�hig war, protestiert,
und die besorgte Familie hatte ihrem Oberhaupte das s��e Geb�ck mit
sanfter Gewalt entzogen. Was aber hatte der Senator getan? Geistig
gebrochen, wie er war, hatte er sich irgendwo in einer unstandesgem��en
Stra�e, in der Kleinen Gr�pelgrube, An der Mauer oder im Engelswisch ein
Zimmer gemietet, eine Kammer, ein wahres Loch, wohin er sich heimlich
geschlichen hatte, um Torte zu essen ... und dort fand man auch den
Entseelten, den Mund noch voll halb zerkauten Kuchens, dessen Reste
seinen Rock befleckten und auf dem �rmlichen Tische umherlagen. Ein
t�dlicher Schlaganfall war der langsamen Auszehrung zuvorgekommen.

Die widerlichen Einzelheiten dieses Todesfalles wurden von der Familie
nach M�glichkeit geheimgehalten; aber sie verbreiteten sich rasch in der
Stadt und bildeten den Gespr�chsstoff an der B�rse, im �Klub�, in der
�Harmonie�, in den Kontors, in der B�rgerschaft und auf den B�llen,
Diners und Abendgesellschaften, denn das Ereignis fiel in den Februar --
den Februar des Jahres 62 -- und das gesellschaftliche Leben war noch in
vollem Gange. Selbst die Freundinnen der Konsulin Buddenbrook erz�hlten
sich am �Jerusalemsabend� von Senator M�llendorpfs Tode, wenn Lea
Gerhardt im Vorlesen eine Pause machte, selbst die kleinen
Sonntagssch�lerinnen fl�sterten davon, wenn sie ehrf�rchtig �ber die
gro�e Buddenbrooksche Diele gingen, und Herr Stuht in der
Glockengie�erstra�e hatte mit seiner Frau, die in den ersten Kreisen
verkehrte, eine ausf�hrliche Unterredung dar�ber.

Allein das Interesse konnte nicht lange auf das Zur�ckliegende gerichtet
bleiben. Gleich mit dem ersten Ger�cht von dem Ableben dieses alten
Ratsherrn war die eine gro�e Frage aufgetaucht ... als aber die Erde ihn
deckte, war es diese Frage allein, die alle Gem�ter beherrschte: Wer ist
der Nachfolger?

Welche Spannung und welche unterirdische Gesch�ftigkeit! Der Fremde, der
gekommen ist, die mittelalterlichen Sehensw�rdigkeiten und die anmutige
Umgebung der Stadt in Augenschein zu nehmen, merkt nichts davon; aber
welch Treiben unter der Oberfl�che! Welche Agitation! Ehrenfeste,
gesunde, von keiner Skepsis angekr�nkelte Meinungen platzen aufeinander,
poltern vor �berzeugung, pr�fen einander und verst�ndigen sich langsam,
langsam. Die Leidenschaften sind aufgeregt. Ehrgeiz und Eitelkeit w�hlen
im stillen. Eingesargte Hoffnungen regen sich, stehen auf und werden
entt�uscht. Der alte Kaufmann Kurz in der B�ckergrube, der bei jeder
Wahl drei oder vier Stimmen erh�lt, wird wiederum am Wahltage bebend in
seiner Wohnung sitzen und des Rufes harren; aber er wird auch diesmal
nicht gew�hlt werden, er wird fortfahren, mit einer Miene voll
Biedersinn und Selbstzufriedenheit, das Trottoir mit seinem Spazierstock
zu sto�en, und er wird sich mit diesem heimlichen Grame ins Grab legen,
nicht Senator geworden zu sein�...

Als James M�llendorpfs Tod am Donnerstage beim Buddenbrookschen
Familienmittagessen besprochen worden war, hatte Frau Permaneder nach
einigen Ausdr�cken des Bedauerns begonnen, ihre Zungenspitze an der
Oberlippe spielen zu lassen und verschlagen zu ihrem Bruder
hin�berzublicken, was die Damen Buddenbrook veranla�t hatte,
unbeschreiblich spitzige Blicke zu tauschen und dann s�mtlich, wie auf
Kommando, w�hrend einer Sekunde Augen und Lippen ganz fest zu schlie�en.
Der Konsul hatte einen Moment das listige L�cheln seiner Schwester
erwidert und dann dem Gespr�che eine andere Richtung gegeben. Er wu�te,
da� man in der Stadt den Gedanken aussprach, den Tony gl�ckselig in sich
bewegte�...

Namen wurden genannt und verworfen. Andere tauchten auf und wurden
gesichtet. Henning Kurz in der B�ckergrube war zu alt. Eine frische
Kraft war endlich vonn�ten. Konsul Huneus, der Holzh�ndler, dessen
Millionen �brigens nicht leicht ins Gewicht gefallen w�ren, war
verfassungsm��ig ausgeschlossen, weil sein Bruder dem Senate angeh�rte.
Konsul Eduard Kistenmaker, der Weinh�ndler, und Konsul Hermann
Hagenstr�m behaupteten sich auf der Liste. Von Anfang an aber klang
best�ndig dieser Name mit: Thomas Buddenbrook. Und je mehr der Wahltag
sich n�herte, desto klarer ward es, da� er zusammen mit Hermann
Hagenstr�m die meisten Chancen besa�.

Kein Zweifel, Hermann Hagenstr�m hatte Anh�nger und Bewunderer. Sein
Eifer in �ffentlichen Angelegenheiten, die frappierende Schnelligkeit,
mit der die Firma Strunck & Hagenstr�m emporgebl�ht war und sich
entfaltet hatte, des Konsuls luxuri�se Lebensf�hrung, das Haus, das er
f�hrte, und die G�nseleberpastete, die er fr�hst�ckte, verfehlten nicht,
ihren Eindruck zu machen. Dieser gro�e, ein wenig zu fette Mann mit
seinem r�tlichen, kurzgehaltenen Vollbart und seiner ein wenig zu platt
auf der Oberlippe liegenden Nase, dieser Mann, dessen Gro�vater noch
niemand und er selbst nicht gekannt hatte, dessen Vater infolge seiner
reichen, aber zweifelhaften Heirat gesellschaftlich noch beinahe
unm�glich gewesen war und der dennoch, verschw�gert sowohl mit den
Huneus als mit den M�llendorpfs, seinen Namen denjenigen der f�nf oder
sechs herrschenden Familien angereiht und gleichgestellt hatte, war
unleugbar eine merkw�rdige und respektable Erscheinung in der Stadt. Das
Neuartige und damit Reizvolle seiner Pers�nlichkeit, das, was ihn
auszeichnete und ihm in den Augen vieler eine f�hrende Stellung gab, war
der liberale und tolerante Grundzug seines Wesens. Die legere und
gro�z�gige Art, mit der er Geld verdiente und verausgabte, war etwas
anderes als die z�he, geduldige und von streng �berlieferten Prinzipien
geleitete Arbeit seiner kaufm�nnischen Mitb�rger. Dieser Mann stand frei
von den hemmenden Fesseln der Tradition und der Piet�t auf seinen
eigenen F��en, und alles Altmodische war ihm fremd. Er bewohnte keines
der alten, mit unsinniger Raumverschwendung gebauten Patrizierh�user, um
deren ungeheure Steindielen sich wei�lackierte Galerien zogen. Sein Haus
in der Sandstra�e -- der s�dlichen Verl�ngerung der Breiten Stra�e�--,
mit schlichter �lfassade, praktisch ausgebeuteten Raumverh�ltnissen und
reicher, eleganter, bequemer Einrichtung, war neu und jedes steifen
Stiles bar. �brigens hatte er in dieses sein Haus noch vor kurzem,
gelegentlich einer seiner gr��eren Abendgesellschaften, eine ans
Stadttheater engagierte S�ngerin geladen, hatte sie nach Tische vor
seinen G�sten, unter denen sich auch sein kunstliebender und
sch�ngeistiger Bruder, der Rechtsgelehrte, befand, singen lassen und die
Dame aufs gl�nzendste honoriert. Er war nicht der Mann, in der
B�rgerschaft die Bewilligung gr��erer Geldsummen zur Restaurierung und
Erhaltung der mittelalterlichen Denkm�ler zu bef�rworten. Da� er aber
der erste, absolut in der ganzen Stadt der erste gewesen war, der seine
Wohnr�ume und seine Kontors mit Gas beleuchtet hatte, war Tatsache.
Gewi�, wenn Konsul Hagenstr�m irgendeiner Tradition lebte, so war es die
von seinem Vater, dem alten Hinrich Hagenstr�m, �bernommene
unbeschr�nkte, fortgeschrittene, duldsame und vorurteilsfreie
Denkungsart, und hierauf gr�ndete sich die Bewunderung, die er geno�.

Das Prestige Thomas Buddenbrooks war anderer Art. Er war nicht nur er
selbst; man ehrte in ihm noch die unvergessenen Pers�nlichkeiten seines
Vaters, Gro�vaters und Urgro�vaters, und abgesehen von seinen eigenen
gesch�ftlichen und �ffentlichen Erfolgen war er der Tr�ger eines
hundertj�hrigen B�rgerruhmes. Die leichte, geschmackvolle und bezwingend
liebensw�rdige Art freilich, in der er ihn repr�sentierte und
verwertete, war wohl das Wichtigste; und was ihn auszeichnete, war ein
selbst unter seinen gelehrten Mitb�rgern ganz ungew�hnlicher Grad
formaler Bildung, der, wo er sich �u�erte, ebensoviel Befremdung wie
Respekt erregte�...

Donnerstags, bei Buddenbrooks, war von der bevorstehenden Wahl in
Gegenwart des Konsuls meist nur in Form von kurzen und fast
gleichg�ltigen Bemerkungen die Rede, bei denen die alte Konsulin diskret
ihre hellen Augen beiseiteschweifen lie�. Hie und da aber konnte Frau
Permaneder sich trotzdem nicht entbrechen, ein wenig mit ihrer
erstaunlichen Kenntnis der Staatsverfassung zu prunken, deren Satzungen
sie, soweit sie die Wahl eines Senatsmitgliedes betrafen, ebenso
eingehend studiert hatte wie vor Jahr und Tag die Scheidungsparagraphen.
Sie sprach dann von Wahlkammern, Wahlb�rgern und Stimmzetteln, erwog
alle denkbaren Eventualit�ten, zitierte w�rtlich und ohne Ansto� den
feierlichen Eid, der von den W�hlern zu leisten ist, erz�hlte von der
�freim�tigen Besprechung�, die verfassungsm��ig von den einzelnen
Wahlkammern �ber alle diejenigen vorgenommen wird, deren Namen auf der
Kandidatenliste stehen, und gab dem lebhaften Wunsche Ausdruck, an der
�freim�tigen Besprechung� der Pers�nlichkeit Hermann Hagenstr�ms
teilnehmen zu d�rfen. Einen Augenblick sp�ter beugte sie sich vor und
begann, die Pflaumenkerne auf dem Kompotteller ihres Bruders zu z�hlen:
�Edelmann -- Bedelmann -- Doktor -- Pastor --�-- Ratsherr!� sagte sie
und schnellte mit ihrer Messerspitze den fehlenden Kern auf den kleinen
Teller hin�ber ... Nach Tische aber, unf�hig, an sich zu halten, zog sie
den Konsul am Arme beiseite, in eine Fensternische.

�O Gott, Tom! wenn du es wirst ... wenn unser Wappen in die Kriegsstube
im Rathause kommt ... ich sterbe vor Freude! ich falle um und bin tot,
du sollst sehen!�

�So, liebe Tony! Nun etwas mehr Haltung und W�rde, wenn ich dich bitten
darf! Das pflegt dir doch sonst nicht abzugehen? Gehe ich umher wie
Henning Kurz? Wir sind auch ohne `Senator� was ... Und du wirst
hoffentlich am Leben bleiben, im einen wie im anderen Falle.�

Und die Agitation, die Beratungen, die K�mpfe der Meinungen nahmen ihren
Fortgang. Konsul Peter D�hlmann, der Suitier, mit seinem g�nzlich
verkommenen Gesch�ft, das nur noch dem Namen nach existierte, und seiner
27j�hrigen Tochter, deren Erbe er verfr�hst�ckte, beteiligte sich daran,
indem er bei einem Diner, das Thomas Buddenbrook gab, und bei einem
ebensolchen, das Hermann Hagenstr�m veranstaltete, jedesmal den
betreffenden Wirt mit schallender und l�rmender Stimme �Herr Senator�
nannte. Siegismund Gosch aber, der alte Makler Gosch, ging umher wie ein
br�llender L�we und machte sich anheischig, ohne Umschweife jeden zu
erdrosseln, der nicht gewillt sei, f�r Konsul Buddenbrook zu stimmen.

�Konsul Buddenbrook, meine Herren ... ha! welch ein Mann! Ich habe an
der Seite seines Vaters gestanden, als er _anno_ 48 mit einem Worte die
Wut des entfesselten P�bels z�hmte ... G�be es eine Gerechtigkeit auf
Erden, so h�tte schon sein Vater, schon der Vater seines Vaters dem
Senate angeh�ren m�ssen�...�

Im Grunde jedoch war es nicht sowohl Konsul Buddenbrook selbst, dessen
Pers�nlichkeit das Innere des Herrn Gosch in Flammen setzte, als
vielmehr die junge Frau Konsulin, geborene Arnoldsen. Nicht als ob der
Makler jemals ein Wort mit ihr gewechselt h�tte. Er geh�rte nicht zu dem
Kreise der reichen Kaufleute, speiste nicht an ihren Tafeln und tauschte
nicht Visiten mit ihnen. Aber, wie schon erw�hnt, Gerda Buddenbrook war
nicht sobald in der Stadt erschienen, als der immer sehns�chtig nach
Au�erordentlichem schweifende Blick des finsteren Maklers sie auch schon
ersp�ht hatte. Mit sicherem Instinkte hatte er alsbald erkannt, da�
diese Erscheinung geeignet sei, seinem unbefriedigten Dasein ein wenig
mehr Inhalt zu verleihen, und mit Leib und Seele hatte er sich ihr, die
ihn kaum dem Namen nach kannte, als Sklave ergeben. Seitdem umkreiste er
in Gedanken diese nerv�se und aufs �u�erste reservierte Dame, der
niemand ihn vorstellte, wie der Tiger den B�ndiger: mit demselben
verbissenen Mienenspiel, derselben t�ckisch-dem�tigen Haltung, in der er
auf der Stra�e, ohne da� sie das erwartet h�tte, seinen Jesuitenhut vor
ihr zog ... Diese Welt der Mittelm��igkeit bot ihm keine M�glichkeit,
f�r diese Frau eine Tat von gr��licher Ruchlosigkeit zu begehen, welche
er, bucklig, d�ster und kalt in seinen Mantel geh�llt, mit teuflischem
Gleichmut verantwortet haben w�rde! Ihre langweiligen Gewohnheiten
gestatteten ihm nicht, diese Frau durch Mord, Verbrechen und blutige
Listen auf einen Kaiserthron zu erh�hen. Nichts lie� sie ihm �brig, als
im Rathause f�r die Wahl ihres ingrimmig verehrten Gatten zu stimmen und
ihr, vielleicht, dereinst, die �bersetzung von Lope de Vegas s�mtlichen
Dramen zu widmen.


Viertes Kapitel

Jede im Senate erledigte Stelle mu� binnen vier Wochen wieder besetzt
werden; so will es die Verfassung. Drei Wochen sind seit James
M�llendorpfs Hintritt verflossen, und nun ist der Wahltag herangekommen,
ein Tauwettertag am Ende des Februar.

In der Breiten Stra�e, vor dem Rathause mit seiner durchbrochenen
Glasurziegelfassade, seinen spitzen T�rmen und T�rmchen, die gegen den
grauwei�lichen Himmel stehen, seinem auf vorgeschobenen S�ulen ruhenden
gedeckten Treppenaufgang, seinen spitzen Arkaden, die den Durchblick auf
den Marktplatz und seinen Brunnen gew�hren ... vorm Rathause dr�ngen
sich mittags um 1 Uhr die Leute. Sie stehen unentwegt in dem
schmutzig-w�sserigen Schnee der Stra�e, der unter ihren F��en vollends
zergeht, sehen sich an, sehen wieder geradeaus und recken die H�lse.
Denn dort, hinter jenem Portale, im Ratssaale, mit seinen vierzehn im
Halbkreise stehenden Armsesseln, erwartet noch zu dieser Stunde die aus
Mitgliedern des Senates und der B�rgerschaft bestehende Wahlversammlung
die Vorschl�ge der Wahlkammern�...

Die Sache hat sich in die L�nge gezogen. Es scheint, da� die Debatten in
den Kammern sich nicht beruhigen wollen, da� der Kampf hart ist, und
da�, bis jetzt, der Versammlung im Ratssaale keineswegs ein und dieselbe
Person vorgeschlagen wurde, denn sie w�rde vom B�rgermeister sofort als
gew�hlt erkl�rt werden ... Sonderbar! Niemand begreift, woher sie
kommen, wo und wie sie entstehen, aber Ger�chte dringen aus dem Portale
auf die Stra�e heraus und verbreiten sich. Steht dort drinnen Herr
Kaspersen, der �ltere der beiden Ratsdiener, der sich selbst nie anders
als �Staatsbeamter� nennt, und dirigiert, was er erf�hrt, mit
geschlossenen Z�hnen und abgewandten Augen durch einen Mundwinkel nach
drau�en? Jetzt hei�t es, da� die Vorschl�ge im Sitzungssaale eingelaufen
sind, und da� von jeder der drei Kammern ein anderer vorgeschlagen
wurde: Hagenstr�m, Buddenbrook, Kistenmaker! Gott gebe, da� nun
wenigstens die allgemeine Wahl durch geheime Abstimmung mittels
Stimmzettel eine unbedingte Stimmenmehrheit ergibt! Wer nicht warme
�berschuhe tr�gt, f�ngt an, die Beine zu heben und zu stampfen, denn die
F��e schmerzen vor K�lte.

Es sind Leute aus allen Volksklassen, die hier stehen und warten. Man
sieht Seeleute mit blo�em, t�towiertem Halse, die H�nde in den weiten,
niedrigen Hosentaschen, Korntr�ger mit ihren Blusen und Kniehosen aus
schwarzem Glanzleinen und ihrem unvergleichlich biederen
Gesichtsausdruck; Fuhrleute, die von ihren zu Hauf geschichteten
Getreides�cken geklettert sind, um, die Peitsche in der Hand, des
Wahlergebnisses zu harren; Dienstm�dchen mit Halstuch, Sch�rze und
dickem, gestreiftem Rock, die kleine, wei�e M�tze auf dem Hinterkopf und
den gro�en Henkelkorb am nackten Arme; Fisch- und Gem�sefrauen mit ihren
Strohschuten; sogar ein paar h�bsche G�rtnerm�dchen mit holl�ndischen
Hauben, kurzen R�cken und langen, faltigen, wei�en �rmeln, die aus dem
buntgestickten Mieder hervorquellen ... Dazwischen B�rger, Ladenbesitzer
aus der N�he, die ohne Hut herausgetreten sind und ihre Meinungen
tauschen, junge, gutgekleidete Kaufleute, S�hne, die im Kontor ihres
Vaters oder eines seiner Freunde ihre drei- oder vierj�hrige Lehrzeit
erledigen, Schuljungen mit R�nzeln und B�cherpaketen�...

Hinter zwei tabakkauenden Arbeitsleuten mit harten Schifferb�rten steht
eine Dame, die in gro�er Erregung den Kopf hin und her wendet, um
zwischen den Schultern der beiden vierschr�tigen Kerle hindurch auf das
Rathaus sehen zu k�nnen. Sie tr�gt eine Art von langem, mit braunem Pelz
besetzten Abendmantel, den sie von innen mit beiden H�nden zusammenh�lt,
und ihr Gesicht ist g�nzlich von einem dichten, braunen Schleier
verh�llt. Ihre Gummischuhe trippeln rastlos in dem Schneewasser
umher�...

�Bi Gott, hei ward dat wedder nich, din Herr Kurz�, sagt der eine
Arbeitsmann zum andern.

�Nee, du D�hsbartel, dat brukst mi nich mehr tau vertellen. Sei stimmen
nu je all �wer Hagenstr�m, Kistenmaker un Buddenbrook af.�

�Je, un nu is dat de Frag', wekker von de dre die annern �wer is.�

�Je, dat seg du man noch mal.�

�Weitst wat? Ick gl�w, sei w�hlen Hagenstr�m.�

�Je, du Klaukscheeter ... Red' du un de D�wel.�

Dann speit er seinen Tabak vor sich nieder, denn das Gedr�nge erlaubt
ihm nicht, ihn im Bogen von sich zu geben, zieht mit beiden H�nden die
Hosen h�her unter den Leibriemen hinauf und f�hrt fort: �Hagenstr�m,
dat's so'n Fre�sack, un krigt nich mal Luft durch die N�s, so fett is
hei all ... Nee, wo min Herr Kurz dat nu wedder nich warden daut, nu b�n
ick v�r Buddenbrook. Dat's 'n fixen Kierl�...�

�Je, dat segst du wull; ��wer Hagenstr�m is all veel rieker�...�

�Doar k�mmp es nich auf an. Dat steiht nich in Frag'.�

�Un denn is Buddenbrook ook �mmer so h�llschen fien mit sin Manschetten
un sin sieden Krawatt un sin pielen Snurrboart ... Hest em gehen seihn?
Hei huppt �mmer so'n beeten as 'n Vagel�...�

�Je, du D�melklaas, doarvon is nich de Red'.�

�Hei het je woll 'ne Swester, die von twe M�nnern wedder aff kamen is?�

...�Die Dame im Abendmantel erbebt�...

�Je, dat's so'n' Saak. ��wer doar weiten wi nix von, un denn kann der
Kunsel doar ook nix f�r.�

Nein, nicht wahr?! denkt die Dame im Schleier, indem sie ihre H�nde
unterm Mantel zusammenpre�t ... Nicht wahr? Oh, Gott sei Dank!

�Un denn�, f�gt der Mann hinzu, der zu Buddenbrook h�lt, �un denn hat
ook B�rgermeester �verdieck Gevadder bi sinen S�hn standen; dat will wat
bed�den, will 'k di man vertellen�...�

Nicht wahr? denkt die Dame. Ja, Gott sei Dank, es hat gewirkt!... Sie
zuckt zusammen. Ein neues Ger�cht ist herausgedrungen, l�uft im
Zick-Zack nach hinten und gelangt zu ihr. Die allgemeine Wahl hat keine
Entscheidung gebracht. Eduard Kistenmaker, der die wenigsten Stimmen
erhalten, ist ausrangiert worden. Der Kampf zwischen Hagenstr�m und
Buddenbrook dauert fort. Ein B�rger bemerkt mit gewichtiger Miene, da�,
wenn sich Stimmengleichheit ergibt, es n�tig sein wird, f�nf �Obm�nner�
zu erw�hlen, die nach Stimmenmehrheit zu entscheiden haben�...

Pl�tzlich ruft ganz vorn am Portal eine Stimme: �Heine Seehas is w�hlt!�

Und dabei ist Seehase ein immer und ewig betrunkener Mensch, der
Dampfbrot auf einem Handwagen herumf�hrt! Alles lacht und stellt sich
auf die Zehenspitzen, um sich den Witzbold anzusehen. Auch die Dame im
Schleier wird von einem nerv�sen Lachen ergriffen, das einen Augenblick
ihre Schultern ersch�ttert. Dann jedoch, mit einer Bewegung, die
ausdr�ckt: Ist dies die Stunde, Sp��e zu machen?... nimmt sie sich
ungeduldig zusammen und lugt wieder leidenschaftlich zwischen den beiden
Arbeitsm�nnern hindurch zum Rathaus hin�ber. Aber in demselben
Augenblick l��t sie die H�nde sinken, da� ihr Abendmantel sich vorne
�ffnet, und steht da, mit hinabgefallenen Schultern, erschlafft,
vernichtet�...

=Hagenstr�m!= -- Die Nachricht ist da, niemand wei� woher. Sie ist da,
wie aus dem Erdboden hervorgekommen oder vom Himmel gefallen und ist
�berall zugleich. Es gibt keinen Widerspruch. Es ist entschieden.
Hagenstr�m! -- Ja, ja, er ist es nun also. Da ist nichts mehr zu
erwarten. Die Dame im Schleier h�tte es vorher wissen k�nnen. So geht es
immer im Leben. Man kann nun ganz einfach nach Hause gehen. Sie f�hlt,
wie das Weinen in ihr aufsteigt�...

Und kaum hat dieser Zustand eine Sekunde lang gedauert, als ein
pl�tzlicher Sto�, eine ruckartige Bewegung durch die ganze
Menschenansammlung geht, ein Schub, der sich von vorn nach hinten
fortsetzt und die Vorderen gegen ihre Hinterm�nner lehnt, w�hrend zu
gleicher Zeit dort hinten im Portale etwas Hellrotes aufblitzt ... Die
roten R�cke der beiden Ratsdiener, Kaspersen und Uhlefeldt, welche in
Gala, mit Dreispitz, wei�en Reithosen, gelben Stulpen und
Galanteriedegen, Seite an Seite erscheinen und durch die zur�ckweichende
Menge hindurch ihren Weg gehen.

Sie gehen wie das Schicksal: ernst, stumm, verschlossen, ohne nach
rechts oder links zu sehen, mit gesenkten Augen ... und schlagen mit
unerbittlicher Entschiedenheit die Richtung ein, die ihnen das Ergebnis
der Wahl, von dem sie unterrichtet sind, gewiesen hat. Und es ist
=nicht= die Richtung der Sandstra�e, sondern sie gehen nach rechts die
Breite Stra�e hinunter!

Die Dame im Schleier traut ihren Augen nicht. Aber rings um sie her
sieht man es gleich ihr. Die Leute schieben sich in eben derselben
Richtung den Ratsdienern nach, sie sagen einander: �Nee, nee,
Buddenbrook! nich Hagenstr�m!� ... und schon kommen in angeregten
Gespr�chen allerlei Herren aus dem Portale, biegen um und gehen
geschwinden Schrittes die Breite Stra�e hinunter, um die ersten bei der
Gratulation zu sein.

Da nimmt die Dame ihren Abendmantel zusammen und l�uft davon. Sie l�uft,
wie eine Dame sonst eigentlich nicht l�uft. Ihr Schleier verschiebt sich
und l��t ihr erhitztes Gesicht sehen; aber das ist gleichg�ltig. Und
obgleich einer ihrer pelzbesetzten �berschuhe in dem w�sserigen Schnee
best�ndig ausschlappt und sie in der boshaftesten Weise behindert,
�berholt sie alle Welt. Sie erreicht zuerst das Eckhaus an der
B�ckergrube, sie schellt am Windfang Feuer und Mordio, sie ruft dem
�ffnenden M�dchen zu: �Sie kommen, Kathrin, sie kommen!� sie nimmt die
Treppe, st�rmt droben ins Wohnzimmer, woselbst ihr Bruder, der
wahrhaftig ein bi�chen bleich ist, die Zeitung beiseite legt und ihr
eine etwas abwehrende Handbewegung entgegen macht ... sie umarmt ihn
und wiederholt: �Sie kommen, Tom, sie kommen! Du bist es, und Hermann
Hagenstr�m ist durchgefallen!�

                   *       *       *       *       *

Das war ein Freitag. Schon am folgenden Tage stand Senator Buddenbrook
im Ratssaale vor dem Stuhle des verstorbenen James M�llendorpf, und in
Gegenwart der versammelten V�ter sowie des B�rgerausschusses leistete er
diesen Eid: �Ich will meinem Amte gewissenhaft vorstehen, das Wohl des
Staates nach allen meinen Kr�ften erstreben, die Verfassung desselben
getreu befolgen, das �ffentliche Gut redlich verwalten und bei meiner
Amtsf�hrung, namentlich auch bei allen Wahlen, weder auf eigenen Vorteil
noch auf Verwandtschaft oder Freundschaft R�cksicht nehmen. Ich will die
Gesetze des Staates handhaben und Gerechtigkeit �ben gegen jeden, er sei
reich oder arm. Ich will auch verschwiegen sein in allem, was
Verschwiegenheit erfordert, besonders aber will ich geheimhalten, was
geheimzuhalten mir geboten wird. So wahr mir Gott helfe!�


F�nftes Kapitel

Unsere W�nsche und Unternehmungen gehen aus gewissen Bed�rfnissen
unserer Nerven hervor, die mit Worten schwer zu bestimmen sind. Das, was
man Thomas Buddenbrooks �Eitelkeit� nannte, die Sorgfalt, die er seinem
�u�eren zuwandte, der Luxus, den er mit seiner Toilette trieb, war in
Wirklichkeit etwas gr�ndlich anderes. Es war urspr�nglich um nichts
mehr, als das Bestreben eines Menschen der Aktion, sich vom Kopf bis zur
Zehe stets jener Korrektheit und Intaktheit bewu�t zu sein, die Haltung
gibt. Die Anforderungen aber wuchsen, die er selbst und die Leute an
seine Begabung und seine Kr�fte stellten. Er war mit privaten und
�ffentlichen Pflichten �berh�uft. Bei der �Ratssetzung�, der Verteilung
der �mter an die Mitglieder des Senates, war ihm als Hauptressort das
Steuerwesen zugefallen. Aber auch Eisenbahn-, Zoll- und andere
staatliche Gesch�fte nahmen ihn in Anspruch, und in tausend Sitzungen
von Verwaltungs- und Aufsichtsr�ten, in denen ihm seit seiner Wahl das
Pr�sidium zufiel, bedurfte es seiner ganzen Umsicht, Liebensw�rdigkeit
und Elastizit�t, um best�ndig die Empfindlichkeit weit bejahrterer Leute
zu ber�cksichtigen, sich scheinbar ihrer �lteren Erfahrung unterzuordnen
und dennoch die Macht in H�nden zu behalten. Wenn das Merkw�rdige zu
beobachten war, da� gleichzeitig seine �Eitelkeit�, das hei�t dieses
Bed�rfnis, sich k�rperlich zu erquicken, zu erneuern, mehrere Male am
Tage die Kleidung zu wechseln, sich wiederherzustellen und morgenfrisch
zu machen, in auff�lliger Weise zunahm, so bedeutete das, obgleich
Thomas Buddenbrook kaum 37 Jahre z�hlte, ganz einfach ein Nachlassen
seiner Spannkraft, eine raschere Abn�tzbarkeit�...

Bat der gute Doktor Grabow ihn, sich ein wenig mehr Ruhe zu g�nnen, so
antwortete er: �Oh, mein lieber Doktor! Soweit bin ich noch nicht.� Er
wollte damit sagen, da� er noch unabsehbar viel an sich zu arbeiten
habe, bevor er, dermaleinst vielleicht, sich einen Zustand erobert haben
w�rde, den er, fertig und am Ziele, nun in Behagen w�rde genie�en
k�nnen. In Wahrheit glaubte er kaum an diesen Zustand. Es trieb ihn
vorw�rts und lie� ihm keinen Frieden. Auch wenn er scheinbar ruhte, nach
Tisch vielleicht, mit den Zeitungen, arbeiteten, w�hrend er mit einer
gewissen langsamen Leidenschaftlichkeit die ausgezogene Spitze seines
Schnurrbartes drehte und an seinen blassen Schl�fen die Adern sichtbar
wurden, tausend Pl�ne in seinem Kopf durcheinander. Und sein Ernst war
gleich heftig beim Ersinnen eines gesch�ftlichen Man�vers oder einer
�ffentlichen Rede, wie bei dem Vorhaben, nun endlich einmal kurzerhand
seinen gesamten Vorrat an Leibw�sche zu erneuern, um wenigstens in
dieser Beziehung f�r einige Zeit fertig und in Ordnung zu sein!

Wenn solche Anschaffungen und Restaurierungen ihm vor�bergehend eine
gewisse Befriedigung und Beruhigung gew�hrten, so mochte er die Ausgaben
daf�r sich skrupellos gestatten, denn seine Gesch�fte gingen in diesen
Jahren so ausgezeichnet wie ehemals nur zur Zeit seines Gro�vaters. Der
Name der Firma gewann nicht nur in der Stadt, sondern auch drau�en an
Klang, und innerhalb des Gemeinwesens wuchs noch immer sein Ansehen.
Jedermann anerkannte mit Neid oder freudiger Teilnahme seine T�chtigkeit
und Geschicklichkeit, w�hrend er selbst vergeblich danach rang, mit
Behagen in Reihe und Ordnung zu schaffen, weil er hinter seiner
planenden Phantasie sich best�ndig zum Verzweifeln im R�ckstande f�hlte.

So war es nicht �bermut, da� Senator Buddenbrook im Sommer dieses Jahres
63 umherging und �ber dem Plane sann, sich ein gro�es, neues Haus zu
bauen. Wer gl�cklich ist, bleibt am Platze. Seine Rastlosigkeit trieb
ihn dazu, und seine Mitb�rger h�tten dies Unternehmen seiner �Eitelkeit�
zurechnen k�nnen, denn es geh�rte dazu. Ein neues Haus, eine radikale
Ver�nderung des �u�eren Lebens, Aufr�umen, Umzug, Neuinstallierung mit
Ausscheidung alles Alten und �berfl�ssigen, des ganzen Niederschlages
vergangener Jahre: diese Vorstellungen gaben ihm ein Gef�hl von
Sauberkeit, Neuheit, Erfrischung, Unber�hrtheit, St�rkung ... und er
mu�te alles dessen wohl bed�rftig sein, denn er griff mit Eifer danach
und hatte sein Augenmerk schon auf eine bestimmte Stelle gerichtet.

Es war ein ziemlich umfangreiches Grundst�ck in der unteren
Fischergrube. Ein altersgraues, schlecht unterhaltenes Haus stand dort
zum Verkaufe, dessen Besitzerin, eine steinalte Jungfer, die es als ein
�berbleibsel einer vergessenen Familie ganz allein bewohnt hatte,
k�rzlich gestorben war. An diesem Platze wollte der Senator sein Haus
erstehen lassen, und auf seinen G�ngen zum Hafen passierte er ihn oft
mit pr�fenden Blicken. Die Nachbarschaft war sympathisch: gute
B�rgerh�user mit Giebeln; am bescheidensten unter ihnen erschien das
_vis-�-vis_: ein schmales Ding mit einem kleinen Blumenladen im
Erdgescho�.

Er besch�ftigte sich angestrengt mit diesem Unternehmen. Er machte einen
ungef�hren �berschlag der Kosten, und obgleich die Summe, die er
vorl�ufig festsetzte, nicht gering war, fand er, da� er sie ohne
�beranstrengung zu leisten vermochte. Dennoch erbla�te er bei dem
Gedanken, da� das Ganze vielleicht ein unn�tzer Streich sein k�nne, und
gestand sich, da� sein jetziges Haus f�r ihn, seine Frau, sein Kind und
die Dienerschaft ja eigentlich Raum in F�lle hatte. Aber seine
halbbewu�ten Bed�rfnisse waren st�rker, und in dem Wunsche, von au�en
her in seinem Vorhaben bekr�ftigt und berechtigt zu werden, er�ffnete er
sich zun�chst seiner Schwester.

�Kurz, Tony, was h�ltst du von der Sache! Die Wendeltreppe zum
Badezimmer ist ja ganz spa�haft, aber im Grunde ist das Ganze doch blo�
eine Schachtel. Es ist so wenig repr�sentabel, wie? Und jetzt, wo du es
richtig dahin gebracht hast, da� ich Senator geworden bin ... Mit einem
Worte: Bin ich's mir schuldig�...?�

Ach, mein Gott, was war er sich in Madame Permaneders Augen nicht
schuldig! Sie war voll ernster Begeisterung. Sie kreuzte die Arme auf
der Brust und ging mit etwas erhobenen Schultern und zur�ckgelegtem
Kopfe im Zimmer umher.

�Da hast du recht, Tom! O Gott, wie recht du hast! Da gibt es gar keinen
Einwand, denn wer zum �berflu� eine Arnoldsen mit 100000 Talern hat ...
�brigens bin ich stolz, da� du mich zuerst ins Vertrauen ziehst, das ist
sch�n von dir!... Und =wenn= schon, Tom, dann auch =vornehm=, das sage
ich dir�...!�

�Nun ja, der Meinung bin ich auch. Ich will etwas daranwenden. Voigt
soll es machen, und ich freue mich schon darauf, den Ri� mit dir zu
besehen. Voigt hat viel Geschmack�...�

Die zweite Zustimmung, die Thomas sich einholte, war diejenige Gerdas.
Sie lobte den Plan durchaus. Das Get�mmel des Umzuges w�rde nichts
Angenehmes sein, aber die Aussicht auf ein gro�es Musikzimmer mit guter
Akustik stimmte sie gl�cklich. Und was die alte Konsulin betraf, so war
sie sofort bereit, den Bau als logische Folge der �brigen Gl�cksf�lle zu
betrachten, die sie mit Genugtuung und Dank gegen Gott erlebte. Seit der
Geburt des Erben und des Konsuls Wahl in den Rat �u�erte sich ihr
Mutterstolz noch unverhohlener als fr�her; sie hatte eine Art, �mein
Sohn, der Senator� zu sagen, die die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Stra�e aufs h�chste irritierte.

Die alternden M�dchen fanden wahrhaftig allzu wenig Ablenkung von dem
Anblick des eklatanten Aufschwunges, den Thomas' �u�eres Leben nahm. Am
Donnerstag die arme Klothilde zu verh�hnen, bereitete wenig Genugtuung,
und �ber Christian, der durch Vermittlung Mr. Richardsons, seines
ehemaligen Prinzipals, in London eine Stellung gefunden und von dort aus
ganz k�rzlich den aberwitzigen Wunsch her�bertelegraphiert hatte,
Fr�ulein Puvogel als Gattin sich zu nehmen, worauf er allerdings von der
Konsulin aufs strengste zur�ckgewiesen war ... �ber Christian, der ganz
einfach zur Rangordnung Jakob Kr�gers geh�rte, waren die Akten
geschlossen. So entsch�digte man sich ein wenig an den kleinen Schw�chen
der Konsulin und Frau Permaneders, indem man zum Beispiel das Gespr�ch
auf Haartrachten brachte; denn die Konsulin war imstande, mit der
sanftesten Miene zu sagen, sie trage �ihr� Haar schlicht ... w�hrend
doch alle von Gott mit Verstand begabten Menschen, vor allen aber die
Damen Buddenbrook sich sagen mu�ten, da� der unver�nderlich
r�tlichblonde Scheitel unter der Haube der alten Dame l�ngst nicht mehr
�ihr� Haar genannt werden k�nne. Noch lohnender aber war es, Kusine Tony
zu veranlassen, sich ein wenig �ber die Personen zu �u�ern, die ihr
bisheriges Leben in hassenswerter Weise beeinflu�t hatten.
Tr�nen-Trieschke! Gr�nlich! Permaneder! Hagenstr�ms!... Diese Namen, die
Tony, wenn sie gereizt ward, wie ebenso viele kleine Trompetenst��e des
Abscheus mit etwas emporgezogenen Schultern in die Luft hinein verlauten
lie�, klangen den T�chtern Onkel Gottholds recht angenehm in die Ohren.

�brigens verhehlten sie sich nicht -- und �bernahmen keineswegs die
Verantwortung, es zu verschweigen�--, da� der kleine Johann zum
Erschrecken langsam gehen und sprechen lerne ... Sie waren im Rechte
damit, und es ist zuzugeben, da� Hanno -- dies war der Rufname, den Frau
Senator Buddenbrook f�r ihren Sohn eingef�hrt hatte -- zu einer Zeit,
als er alle Mitglieder seiner Familie mit ziemlicher Korrektheit zu
nennen vermochte, noch immer au�erstande war, die Namen Friederike,
Henriette und Pfiffi in verst�ndlicher Weise zu bilden. Was das Gehen
betraf, so war ihm jetzt, im Alter von f�nf Vierteljahren, noch kein
selbst�ndiger Schritt gelungen, und es war um diese Zeit, da� die Damen
Buddenbrook mit hoffnungslosem Kopfsch�tteln erkl�rten, dieses Kind
werde stumm und lahm bleiben f�r sein ganzes Leben.

Sie durften sp�ter diese traurige Prophezeiung als Irrtum erkennen; aber
niemand leugnete, da� Hanno in seiner Entwicklung ein wenig zur�ckstand.
Er hatte gleich in der fr�hesten Zeit seines Lebens schwere K�mpfe zu
bestehen gehabt und seine Umgebung in best�ndiger Furcht gehalten. Als
ein stilles und wenig kr�ftiges Kind war er zur Welt gekommen, und bald
nach der Taufe hatte ein nur drei Tage dauernder Anfall von
Brechdurchfall beinahe gen�gt, sein mit M�he in Gang gebrachtes kleines
Herz endg�ltig stillstehen zu lassen. Er blieb am Leben, und der gute
Doktor Grabow traf nun, mit der sorgf�ltigsten Ern�hrung und Pflege,
Vorkehrungen gegen die drohenden Krisen des Zahnens. Kaum aber wollte
die erste wei�e Spitze den Kiefer durchbrechen, als auch schon die
Kr�mpfe sich einstellten, um sich dann st�rker und einige Male in
Entsetzen erregender Weise zu wiederholen. Wieder kam es dahin, da� der
alte Arzt den Eltern nur noch wortlos die H�nde dr�ckte ... Das Kind lag
in tiefster Ersch�pfung, und der stiere Seitenblick der tief
umschatteten Augen deutete auf eine Gehirnaffektion. Das Ende schien
fast w�nschenswert.

Dennoch gelangte Hanno wieder zu einigen Kr�ften, sein Blick begann die
Dinge zu fassen, und wenn auch die �berstandenen Strapazen seine
Fortschritte im Sprechen und Gehen verlangsamten, so gab es nun doch
keine unmittelbare Gefahr mehr zu f�rchten.

Hanno war schlankgliedrig und ziemlich lang f�r sein Alter. Sein
hellbraunes, sehr weiches Haar begann in dieser Zeit ungemein schnell zu
wachsen und fiel bald, kaum merklich gewellt, auf die Schultern seines
faltigen, sch�rzenartigen Kleidchens nieder. Schon begannen die
Familien�hnlichkeiten sich vollkommen erkennbar bei ihm auszupr�gen. Von
Anbeginn besa� er ganz ausgesprochen die H�nde der Buddenbrooks: breit,
ein wenig zu kurz, aber fein gegliedert; und seine Nase war genau die
seines Vaters und Urgro�vaters, wenn auch die Fl�gel noch zarter bleiben
zu wollen schienen. Das ganze l�ngliche und schmale Untergesicht jedoch
geh�rte weder den Buddenbrooks noch den Kr�gers, sondern der
m�tterlichen Familie -- wie auch vor allem sein Mund, der fr�hzeitig --
schon jetzt -- dazu neigte, sich in zugleich wehm�tiger und �ngstlicher
Weise verschlossen zu halten ... mit diesem Ausdruck, dem sp�ter der
Blick seiner eigenartig goldbraunen Augen mit den bl�ulichen Schatten
sich immer mehr anpa�te�...

Unter den Blicken voll verhaltener Z�rtlichkeit, die sein Vater ihm
schenkte, unter der Sorgfalt, mit der seine Mutter seine Kleidung und
Pflege �berwachte, angebetet von seiner Tante Antonie, mit Reitern und
Kreiseln beschenkt von der Konsulin und Onkel Justus -- begann er zu
leben, und wenn sein h�bscher kleiner Wagen auf der Stra�e erschien,
blickten die Leute ihm mit Interesse und Erwartung nach. Was aber die
w�rdige Kinderfrau Madame Decho betraf, die zun�chst noch den Dienst
versah, so war es beschlossene Sache, da� in das neue Haus nicht mehr
sie, sondern an ihrer Statt Ida Jungmann einziehen sollte, w�hrend die
Konsulin sich nach anderer Hilfe umsehen w�rde�...

Senator Buddenbrook verwirklichte seine Pl�ne. Der Ankauf des
Grundst�ckes in der Fischergrube machte keinerlei Schwierigkeiten, und
das Haus in der Breiten Stra�e, zu dessen �bernahme der Makler Gosch
sich sofort mit Ingrimm bereit erkl�rt hatte, brachte Herr Stephan
Kistenmaker, dessen Familie wuchs und der mit seinem Bruder in Rotspohn
gutes Geld verdiente, unmittelbar k�uflich an sich. Herr Voigt �bernahm
den Bau, und bald schon konnte man Donnerstags im Familienkreise seinen
sauberen Ri� entrollen und die Fassade im voraus schauen: ein pr�chtiger
Rohbau mit Sandstein-Karyatiden, die den Erker trugen, und einem flachen
Dache, �ber welches Klothilde gedehnt und freundlich bemerkte, da� man
nachmittags Kaffee darauf trinken k�nne ... Selbst in betreff der
Parterrer�umlichkeiten des Mengstra�enhauses, die nun leer stehen
w�rden, denn auch seine Kontors gedachte der Senator in die Fischergrube
zu verlegen, ordnete sich rasch alles zum besten, denn es erwies sich,
da� die st�dtische Feuer-Versicherungsgesellschaft gewillt war, die
Stuben mietweise als B�ros zu �bernehmen.

Der Herbst kam, graues Gem�uer st�rzte zu Schutt zusammen, und �ber
ger�umigen Kellern erwuchs, w�hrend der Winter hereinbrach und wieder an
Kraft verlor, Thomas Buddenbrooks neues Haus. Kein Gespr�chsstoff in der
Stadt, der anziehender gewesen w�re! Es wurde tipptopp, es wurde das
sch�nste Wohnhaus weit und breit! Gab es etwa in Hamburg sch�nere?...
Mu�te aber auch verzweifelt teuer sein, und der alte Konsul h�tte solche
Spr�nge sicherlich nicht gemacht ... Die Nachbarn, die B�rgersleute in
den Giebelh�usern, lagen in den Fenstern, sahen den Arbeiten der M�nner
auf den Ger�sten zu, freuten sich, wie der Bau emporstieg, und suchten
den Zeitpunkt des Richtfestes zu bestimmen.

Es kam heran und ward mit allen Umst�ndlichkeiten begangen. Droben auf
dem flachen Dache hielt ein alter Maurerpolier eine Rede, an deren Ende
er eine Champagnerflasche �ber seine Schulter schleuderte, w�hrend
zwischen den Fahnen die gro�m�chtige Richtkrone aus Rosen, gr�nem Laub
und bunten Bl�ttern schwerf�llig im Winde schwankte. Dann aber ward in
einem nahen Wirtshause den s�mtlichen Arbeitern an langen Tischen ein
Festmahl mit Bier, belegtem Butterbrot und Zigarren gegeben, und mit
seiner Gattin und seinem kleinen Sohne, den Madame Decho auf dem Arme
trug, schritt Senator Buddenbrook in dem niedrigen Raume zwischen den
Reihen der Tafelnden hindurch und nahm dankend die Hochrufe entgegen,
die man ihm darbrachte.

Drau�en ward Hanno wieder in seinen Wagen gesetzt, und Thomas
�berschritt mit Gerda den Fahrdamm, um noch einen Blick an der roten
Fassade mit den wei�en Karyatiden hinaufgleiten zu lassen. Dr�ben, vor
dem kleinen Blumenladen mit der schmalen T�r und dem d�rftigen
Schaufensterchen, in welchem ein paar T�pfe mit Zwiebelgew�chsen
nebeneinander auf einer gr�nen Glasscheibe paradierten, stand Iwersen,
der Besitzer des Gesch�ftes, ein blonder, riesenstarker Mann, in
wollener Jacke, neben seiner Frau, die weit schm�chtiger war und einen
dunklen, s�dlichen Gesichtstypus zeigte. Sie hielt einen vier- oder
f�nfj�hrigen Jungen an der einen Hand, schob mit der andern ein
W�gelchen, in dem ein kleineres Kind schlummerte, langsam hin und her
und befand sich ersichtlich in guter Hoffnung.

Iwersen verbeugte sich ebenso tief wie ungeschickt, w�hrend seine Frau,
die nicht aufh�rte, das Kinderw�gelchen hin und her zu rollen, aus ihren
schwarzen, l�nglich geschnittenen Augen ruhig und aufmerksam die
Senatorin betrachtete, die am Arme ihres Gatten auf sie zukam.

Thomas blieb stehen und wies mit dem Stock nach der Richtkrone hinauf.

�Das haben Sie sch�n gemacht, Iwersen!�

�K�mmt nich mir zu, Herr Senator. Dat's min Fru eer Saak.�

�Ah!� sagte der Senator kurz, wobei er mit einem kleinen Ruck den Kopf
erhob und eine Sekunde lang hell, fest und freundlich in das Gesicht
Frau Iwersens blickte. Und ohne ein Wort hinzuzuf�gen, verabschiedete er
sich mit einer verbindlichen Handbewegung.


Sechstes Kapitel

Eines Sonntags, zu Beginn des Juli -- Senator Buddenbrook hatte seit
etwa vier Wochen sein neues Haus bezogen -- erschien Frau Permaneder
noch gegen Abend bei ihrem Bruder. Sie �berschritt den k�hlen,
steinernen Flur, der mit Reliefs nach Thorwaldsen geschm�ckt war und von
dem zur Rechten eine T�r in die Kontors f�hrte, schellte an der
Windfangt�r, die von der K�che aus durch den Druck auf einen Gummiball
ge�ffnet werden konnte, und erfuhr auf dem ger�umigen Vorplatz, wo, am
Fu�e der Haupttreppe, der B�r, das Geschenk der Tiburtius', stand, von
Anton, dem Bedienten, da� der Senator noch bei der Arbeit sei.

�Sch�n�, sagte sie, �danke, Anton; ich gehe zu ihm.�

Aber sie schritt zuvor noch am Kontoreingang vorbei, ein wenig nach
rechts, dorthin, wo �ber ihr das kolossale Treppenhaus sich auftat,
dieses Treppenhaus, das im ersten Stockwerk von der Fortsetzung des
gu�eisernen Treppengel�nders gebildet ward, in der H�he der zweiten
Etage aber zu einer weiten S�ulengalerie in Wei� und Gold wurde, w�hrend
von der schwindelnden H�he des �einfallenden Lichtes� ein m�chtiger,
goldblanker Lustre herniederschwebte ... �Vornehm!� sagte Frau
Permaneder leise und befriedigt, indem sie in diese offene und helle
Pracht hineinblickte, die ihr ganz einfach die Macht, den Glanz und
Triumph der Buddenbrooks bedeutete. Dann aber fiel ihr ein, da� sie in
einer betr�benden Angelegenheit hierhergekommen sei, und sie wandte sich
langsam dem Kontoreingang zu.

Thomas war ganz allein dort drinnen; er sa� an seinem Fensterplatz und
schrieb einen Brief. Er blickte auf, indem er eine seiner hellen Brauen
emporzog, und streckte seiner Schwester die Hand entgegen.

�'n Abend, Tony. Was bringst du Gutes.�

�Ach, nicht viel Gutes, Tom!... Nein, das Treppenhaus ist gar zu
herrlich!... �brigens sitzest du hier im Halbdunkeln und schreibst.�

�Ja ... ein eiliger Brief. -- Also nichts Gutes? Jedenfalls wollen wir
ein bi�chen im Garten herumgehen dabei; das ist angenehmer. Komm.�

Ein Geigenadagio t�nte tremolierend aus der ersten Etage herab, w�hrend
sie �ber die Diele gingen.

�Horch!� sagte Frau Permaneder und blieb einen Augenblick stehen ...
�Gerda spielt. Wie himmlisch! O Gott, dieses Weib ... sie ist eine Fee!
Wie geht es Hanno, Tom?�

�Er wird gerade mit der Jungmann zu Abend essen. Schlimm, da� es mit
seinem Gehen noch immer nicht so recht vorw�rts will�...�

�Das wird schon kommen, Tom, wird schon kommen! Wie seid ihr mit Ida
zufrieden?�

�Oh, wie sollten wir nicht zufrieden sein�...�

Sie passierten den r�ckw�rts gelegenen steinernen Flur, indem sie die
K�che zur Rechten lie�en, und traten durch eine Glast�r �ber zwei Stufen
in den zierlichen und duftenden Blumengarten hinaus.

�Nun?� fragte der Senator.

Es war warm und still. Die D�fte der reinlich abgezirkelten Beete lagen
in der Abendluft, und der von hohen lilafarbenen Iris umstandene
Springbrunnen sandte seinen Strahl mit friedlichem Pl�tschern dem
dunklen Himmel entgegen, an dem die ersten Sterne zu erglimmen begannen.
Im Hintergrunde f�hrte eine kleine, von zwei niedrigen Obelisken
flankierte Freitreppe zu einem erh�hten Kiesplatze empor, auf welchem
ein offener, h�lzerner Pavillon stand, der mit seiner herabgelassenen
Markise einige Gartenst�hle beschirmte. Zur Linken ward das Grundst�ck
durch eine Mauer vom Nachbargarten abgegrenzt; rechts aber war die
Seitenwand des Nebenhauses in ihrer ganzen H�he mit einem h�lzernen
Ger�st verkleidet, das bestimmt war, mit der Zeit von Schlinggew�chsen
bedeckt zu werden. Es gab zu den Seiten der Freitreppe und des
Pavillonplatzes ein paar Johannis- und Stachelbeerstr�ucher; aber nur
=ein= gro�er Baum war da, ein knorriger Walnu�baum, der links an der
Mauer stand.

�Die Sache ist die�, antwortete Frau Permaneder z�gernd, w�hrend die
Geschwister auf dem Kieswege langsam den vorderen Platz zu umschreiten
begannen ... �Tiburtius schreibt�...�

�Klara?!� fragte Thomas ... �Bitte, kurz und ohne Umst�nde!�

�Ja, Tom, sie liegt, es steht schlimm mit ihr, und der Doktor f�rchtet,
da� es Tuberkeln sind ... Gehirntuberkulose ... so schwer es mir f�llt,
es auszusprechen. Sieh her: dies ist der Brief, den ihr Mann mir
schreibt. Diese Einlage, die an Mutter adressiert ist und in der, sagt
er, dasselbe steht, sollen wir ihr geben, nachdem wir sie ein bi�chen
vorbereitet haben. Und dann ist hier noch diese zweite Einlage: auch an
Mutter und von Klara selbst sehr unsicher mit Bleistift geschrieben. Und
Tiburtius erz�hlt, da� sie selbst dabei gesagt hat, es seien ihre
letzten Zeilen, denn es sei das Traurige, da� sie sich gar keine M�he
g�be, zu leben. Sie hat sich ja immer nach dem Himmel gesehnt�...�
schlo� Frau Permaneder und trocknete ihre Augen.

Der Senator ging schweigend, die H�nde auf dem R�cken und mit tief
gesenktem Kopfe neben ihr.

�Du bist so still, Tom ... Und du hast recht; was soll man sagen? Und
dies grade jetzt, wo auch Christian krank in Hamburg liegt�...�

Denn so verhielt es sich. Christians �Qual� in der linken Seite war in
letzter Zeit zu London so stark geworden, hatte sich in so reelle
Schmerzen verwandelt, da� er alle seine kleineren Beschwerden dar�ber
vergessen hatte. Er hatte sich nicht mehr zu helfen gewu�t, hatte seiner
Mutter geschrieben, er m�sse nach Hause kommen, um sich von ihr pflegen
zu lassen, hatte seinen Platz in London fahren lassen und war abgereist.
Kaum aber in Hamburg angelangt, hatte er zu Bette gehen m�ssen, der
Arzt hatte Gelenkrheumatismus festgestellt und Christian aus dem Hotel
ins Krankenhaus schaffen lassen, da eine Weiterreise f�rs erste
unm�glich sei. Da lag er nun und diktierte seinem W�rter h�chst
tr�bselige Briefe�...

�Ja�, antwortete der Senator leise; �es scheint, da� eins zum andern
kommen soll.�

Sie legte einen Augenblick den Arm um seine Schultern.

�Aber du mu�t nicht verzagt sein, Tom! Dazu hast du noch lange kein
Recht! Du hast guten Mut n�tig�...�

�Ja, bei Gott, den h�tte ich n�tig!�

�Wieso, Tom?... Sage mal: Warum warst du eigentlich vorgestern,
Donnerstag, den ganzen Nachmittag so schweigsam, wenn ich das wissen
darf?�

�Ach ... Gesch�fte, mein Kind. Ich habe eine nicht ganz kleine Partie
Roggen nicht sehr vorteilhaft ... na, kurz und gut: eine gro�e Partie
sehr unvorteilhaft verkaufen m�ssen�...�

�Oh, das kommt vor, Tom! Das passiert heute, und morgen bringst du's
wieder ein. Sich dadurch gleich die Stimmung verderben zu lassen�...�

�Falsch, Tony�, sagte er und sch�ttelte den Kopf. �Meine Stimmung ist
nicht unter Null, weil ich Mi�erfolg habe. =Umgekehrt.= Das ist mein
Glaube, und darum trifft es auch zu.�

�Aber, was ist denn mit deiner Stimmung?!� fragte sie erschreckt und
erstaunt. �Man sollte annehmen ... du solltest fr�hlich sein, Tom! Klara
ist am Leben ... alles wird gut gehen mit Gottes Hilfe! Und im �brigen?
Hier gehen wir in deinem Garten umher, und alles duftet nur so. Dort
liegt dein Haus, ein Traum von einem Haus; Hermann Hagenstr�m bewohnt
eine Kate im Vergleiche damit! Das alles hast du zuwege gebracht�...�

�Ja, es ist fast zu sch�n, Tony. Ich will sagen: es ist noch zu neu. Es
verst�rt mich noch ein wenig, und daher mag die �ble Stimmung kommen,
die mir zusetzt und mir in allen Dingen schadet. Ich habe mich sehr auf
dies alles gefreut, aber diese Vorfreude war, wie ja immer, das Beste,
denn das Gute kommt immer zu sp�t, immer wird es zu sp�t fertig, wenn
man sich nicht mehr recht dar�ber freuen kann�...�

�Nicht mehr freuen, Tom! Jung wie du bist!�

�Man ist so jung oder alt wie man sich f�hlt. -- Und =wenn= es kommt,
das Gute und Erw�nschte, schwerf�llig und versp�tet, so kommt es,
behaftet mit allem kleinlichen, st�renden, �rgerlichen Beiwerk, allem
Staube der Wirklichkeit, mit dem man in der Phantasie nicht gerechnet
hat, und der einen reizt ... reizt�...�

�Ja, ja ... Aber so jung oder alt wie man sich =f�hlt=, Tom�--?�

�Ja, Tony. Es mag vor�bergehen ... eine Verstimmung -- gewi�. Aber ich
f�hle mich in dieser Zeit �lter, als ich bin. Ich habe gesch�ftliche
Sorgen, und im Aufsichtsrat der B�chener Eisenbahn hat mich Konsul
Hagenstr�m gestern ganz einfach zu Boden geredet, widerlegt, beinahe dem
allgemeinen L�cheln ausgesetzt ... Mir ist, als ob mir dergleichen
fr�her nicht h�tte geschehen k�nnen. Mir ist, als ob mir etwas zu
entschl�pfen beg�nne, als ob ich dieses Unbestimmte nicht mehr so fest
in H�nden hielte, wie ehemals ... Was ist der Erfolg? Eine geheime,
unbeschreibliche Kraft, Umsichtigkeit, Bereitschaft ... das Bewu�tsein,
einen Druck auf die Bewegungen des Lebens um mich her durch mein blo�es
Vorhandensein auszu�ben ... Der Glaube an die Gef�gigkeit des Lebens zu
meinen Gunsten ... Gl�ck und Erfolg sind in uns. Wir m�ssen sie halten:
fest, tief. Sowie hier drinnen etwas nachzulassen beginnt, sich
abzuspannen, m�de zu werden, alsbald wird alles frei um uns her,
widerstrebt, rebelliert, entzieht sich unserem Einflu� ... Dann kommt
eines zum andern, Schlappe folgt auf Schlappe, und man ist fertig. Ich
habe in den letzten Tagen oft an ein t�rkisches Sprichwort gedacht, das
ich irgendwo las: `Wenn das Haus fertig ist, so kommt der Tod�. Nun, es
braucht noch nicht grade der Tod zu sein. Aber der R�ckgang ... der
Abstieg ... der Anfang vom Ende ... Siehst du, Tony�, fuhr er fort,
indem er den Arm unter den seiner Schwester schob, und seine Stimme
wurde noch leiser: �Als wir Hanno tauften, erinnerst du dich? Da sagtest
du zu mir: `Mir ist, als ob jetzt noch eine ganz neue Zeit beginnen
m�sse!� Ich h�re es noch ganz deutlich, und es schien dann, als solltest
du recht bekommen, denn es kam die Senatswahl, und ich hatte Gl�ck, und
hier wuchs das Haus aus dem Erdboden. Aber `Senator� und Haus sind
�u�erlichkeiten, und ich wei� etwas, woran du noch nicht gedacht hast,
ich wei� es aus Leben und Geschichte. Ich wei�, da� oft die �u�eren,
sichtbarlichen und greifbaren Zeichen und Symbole des Gl�ckes und
Aufstieges erst erscheinen, wenn in Wahrheit alles schon wieder abw�rts
geht. Diese �u�eren Zeichen brauchen Zeit, anzukommen, wie das Licht
eines solchen Sternes dort oben, von dem wir nicht wissen, ob er nicht
schon im Erl�schen begriffen, nicht schon erloschen ist, wenn er am
hellsten strahlt�...�

Er verstummte, und sie gingen eine Weile schweigend, w�hrend der
Springbrunnen in der Stille pl�tscherte und es in der Krone des
Walnu�baumes fl�sterte. Dann atmete Frau Permaneder so m�hsam auf, da�
es wie Schluchzen klang.

�Wie traurig du sprichst, Tom! So traurig wie noch nie! Aber es ist gut,
da� du dich ausgesprochen hast, und nun wird es dir leichter werden, dir
alles das aus dem Sinn zu schlagen.�

�Ja, Tony, das mu� ich, so gut es geht, versuchen. Und nun gib mir die
beiden Einlagen von Klara und dem Pastor. Es wird dir recht sein, wenn
ich dir die Sache abnehme und morgen vormittag selbst mit Mutter
spreche. Die gute Mutter! Aber wenn es Tuberkeln sind, so mu� man sich
ergeben.�


Siebentes Kapitel

�Und du fragst mich nicht?! Du gehst �ber mich hinweg?!�

�Ich habe gehandelt, wie ich handeln mu�te!�

�Du hast �ber alle Grenzen verwirrt und vernunftlos gehandelt!�

�Vernunft ist nicht das H�chste auf Erden!�

�Oh, keine Phrasen!... Es handelt sich um die einfachste Gerechtigkeit,
die du in emp�render Weise au�er acht gelassen hast!�

�Ich bemerke dir, mein Sohn, da� du deinerseits in deinem Tone die
Ehrfurcht au�er acht l��t, die du mir schuldest!�

�Und ich entgegne dir, meine liebe Mutter, da� ich diese Ehrfurcht noch
niemals vergessen habe, da� aber meine Eigenschaft als Sohn zu Null
wird, sobald ich dir in Sachen der Firma und der Familie als m�nnliches
Oberhaupt und an der Stelle meines Vaters gegen�berstehe!��...

�Ich will nun, da� du schweigst, Thomas!�

�O nein! ich werde nicht schweigen, bis du deine ma�lose Torheit und
Schw�che erkennst!�

�Ich disponiere �ber mein Verm�gen wie es mir beliebt!�

�Billigkeit und Vernunft setzen deinem Belieben Schranken!�

�Nie h�tte ich gedacht, da� du mich so zu kr�nken verm�chtest!�

�Nie h�tte ich gedacht, da� du mir so r�cksichtslos ins Gesicht zu
schlagen verm�chtest�...!�

�Tom!... Aber Tom!� lie� sich Frau Permaneders ver�ngstigte Stimme
vernehmen. Sie sa�, die H�nde ringend, am Fenster des Landschaftszimmers,
w�hrend ihr Bruder mit furchtbar erregten Schritten den Raum durchma�
und die Konsulin, aufgel�st in Zorn und Schmerz, auf dem Sofa sa�, indem
sie sich mit einer Hand auf das Polster st�tzte und die andere bei einem
heftigen Wort auf die Tischplatte niederfallen lie�. Alle drei trugen
Trauer um Klara, die nicht mehr auf Erden weilte, und alle drei waren
bleich und au�er sich�...

Was ging vor? Etwas Entsetzliches, Grauenerregendes, etwas, was den
Beteiligten selbst als monstr�s und unglaublich erschien! Ein Streit,
eine erbitterte Auseinandersetzung zwischen Mutter und Sohn!

Es war im August, an einem schw�len Nachmittage. Zehn Tage schon,
nachdem der Senator seiner Mutter mit aller Vorsicht die beiden Briefe
von Sievert und Klara Tiburtius �berreicht hatte, war ihm die schwere
Aufgabe geworden, die alte Dame mit der Todesnachricht zu treffen. Dann
war er zum Begr�bnis nach Riga gereist, war zusammen mit seinem Schwager
Tiburtius zur�ckgekehrt, der einige Tage bei der Familie seiner
entschlafenen Gattin verbracht, und auch Christian im Hamburger
Krankenhause besucht hatte ... und jetzt, da der Pastor seit zwei Tagen
sich wieder in seiner Heimat befand, hatte die Konsulin ihrem Sohne mit
ersichtlichem Z�gern diese Er�ffnung gemacht�...

�Hundertsiebenundzwanzigtausendf�nfhundert Kurantmark!� rief er und
sch�ttelte die gefalteten H�nde vor seinem Gesicht. �Sei's um die
Mitgift! H�tte er doch die Achtzigtausend behalten m�gen, obgleich kein
Kind vorhanden ist! Aber das Erbe! Klaras Erbe ihm zuzusprechen! Und du
fragst mich nicht! Du gehst �ber mich hinweg!��...

�Thomas, um Christi willen, la� mir Gerechtigkeit widerfahren! Konnte
ich denn anders? Konnte ich es denn?!... Sie, die nun bei Gott, und all
dem entr�ckt ist, sie schreibt mir von ihrem Sterbebette aus ... mit
Bleistift ... mit zitternder Hand ... `Mutter�, schreibt sie, `wir
werden uns hier unten niemals wiedersehen, und dies sind, das f�hle ich
so deutlich, meine letzten Zeilen ... Mit meinem letzten Bewu�tsein
schreibe ich sie, das meinem Manne gilt ... Gott hat uns nicht mit
Kindern gesegnet; aber was =mein= gewesen w�re, wenn ich Dich �berlebt
h�tte, la� es, wenn Du mir dereinst =dorthin= nachfolgst -- la� es =ihm=
zufallen, damit er es zu seinen Lebzeiten genie�e! Mutter, es ist meine
letzte Bitte ... die Bitte einer Sterbenden ... Du wirst sie mir nicht
abschlagen�...� Nein, Thomas! ich habe sie ihr nicht abgeschlagen; ich
konnte es nicht! Ich habe ihr depeschiert, und sie ist in Frieden
hin�bergegangen�...� Die Konsulin weinte heftig.

�Und man g�nnt mir nicht eine Silbe! Man verheimlicht mir alles! Man
geht �ber mich hinweg!� wiederholte der Senator.

�Ja, ich =habe= geschwiegen, Thomas; denn ich f�hlte, da� ich die letzte
Bitte meines sterbenden Kindes erf�llen =mu�te= ... und ich wei�, da� du
versucht h�ttest, es mir zu verbieten!�

�Ja! bei Gott! Das h�tte ich!�

�Und du h�ttest das Recht nicht dazu gehabt, denn drei meiner Kinder
sind einig mit mir!�

�Oh, mich d�nkt, meine Meinung wiegt die zweier Damen und eines maroden
Narren auf�...�

�Du sprichst so lieblos von deinen Geschwistern, wie hart zu mir!�

�Klara war eine fromme aber unwissende Frau, Mutter! Und Tony ist ein
Kind, -- das �brigens bis zur Stunde ebenfalls nichts gewu�t hat, denn
es h�tte ja zur Unzeit geplaudert, nicht wahr? Und Christian?... Ja, er
hat sich Christians Einwilligung verschafft, dieser Tiburtius ... Wer
h�tte dergleichen von ihm erwartet?!... Wei�t du noch nicht, begreifst
du noch nicht, was er ist, dieser ingeni�se Pastor? Ein Wicht ist er!
Ein Erbschleicher�...!�

�Schwiegers�hne sind immer Filous�, sagte Frau Permaneder mit dumpfer
Stimme.

�Ein Erbschleicher! Was tut er? Er f�hrt nach Hamburg, er setzt sich an
Christians Bett und redet auf ihn ein. `Ja!� sagt Christian. `Ja,
Tiburtius. Gott befohlen. Haben Sie einen Begriff von der Qual in meiner
linken Seite?...� Oh, Dummheit und Schlechtigkeit sind gegen mich
verschworen�--!� Und der Senator -- au�er sich, an das Schmiedeeisengitter
der Ofennische gelehnt -- dr�ckte seine beiden verschlungenen H�nde
gegen die Stirn.

Dieser Paroxysmus von Entr�stung entsprach nicht den Umst�nden! Nein, es
waren nicht diese 127500 Kurantmark, die ihn in einen Zustand
versetzten, wie ihn noch niemals irgend jemand an ihm beobachtet hatte!
Es war vielmehr dies, da� in seinem vorher schon gereizten Empfinden
sich auch dieser Fall noch der Kette von Niederlagen und Dem�tigungen
anreihte, die er w�hrend der letzten Monate im Gesch�ft und in der Stadt
hatte erfahren m�ssen ... Nichts f�gte sich mehr! Nichts ging mehr nach
seinem Willen! War es so weit gekommen, da� man im Hause seiner V�ter in
den wichtigsten Angelegenheiten ��ber ihn hinwegging��...? Da� ein
Rigaer Pastor ihn r�cklings �bert�lpelte?... Er h�tte es verhindern
k�nnen, aber sein Einflu� war gar nicht erprobt worden! Die Ereignisse
waren ohne ihn ihren Gang gegangen! Aber ihm schien, da� das fr�her
nicht h�tte geschehen k�nnen, da� es fr�her nicht =gewagt= haben w�rde,
zu geschehen! Es war eine neue Ersch�tterung des eigenen Glaubens an
sein Gl�ck, seine Macht, seine Zukunft ... Und es war nichts als seine
innere Schw�che und Verzweiflung, die vor Mutter und Schwester w�hrend
dieses Auftrittes hervorbrach.

Frau Permaneder stand auf und umarmte ihn.

�Tom�, sagte sie, �beruhige dich doch! Komm doch zu dir! Ist es so
schlimm? Du machst dich ja krank! Tiburtius braucht ja nicht gar so
lange zu leben ... und nach seinem Tode f�llt ja das Erbteil an uns
zur�ck! Und es soll ja auch ge�ndert werden, wenn du willst! Kann es
nicht ge�ndert werden, Mama?�

Die Konsulin antwortete nur mit Schluchzen.

�Nein ... ach nein!� sagte der Senator, indem er sich zusammenraffte und
mit der Hand eine schwach ablehnende Geste beschrieb. �Es ist, wie es
ist. Meint ihr, ich werde in die Gerichte laufen und gegen meine Mutter
prozessieren, um dem internen Skandal einen �ffentlichen hinzuzuf�gen?
Es gehe wie es will�...� schlo� er und ging mit erschlafften Bewegungen
zur Glast�r, wo er noch einmal stehenblieb.

�Nur glaubt nicht, da� es zum besten mit uns steht�, sagte er ged�mpft.
�Tony hat 80000 Kurantmark verloren ... und Christian hat au�er seiner
Mitgift von 50000, die er vertan, schon an die 30000 Vorschu� verbraucht
... die sich vermehren werden, da er ohne Verdienst ist und eine Kur in
�ynhausen gebrauchen wird ... Nun f�llt nicht nur Klaras Mitgift f�r
immer, sondern dereinst auch ihr ganzer Verm�gensanteil f�r
unbestimmbare Zeit aus der Familie hinaus ... Und die Gesch�fte gehen
schlecht, sie gehen zum Verzweifeln, genau seit der Zeit, da� ich mehr
als Hunderttausend an mein Haus gewandt habe ... Nein, es steht nicht
gut um eine Familie, in der Veranlassung gegeben wird zu Auftritten wie
dieser hier. Glaubt mir -- glaubt mir das eine: W�re Vater am Leben,
w�re er hier bei uns zugegen: er w�rde die H�nde falten und uns alle der
Gnade Gottes empfehlen.�


Achtes Kapitel

Krieg und Kriegsgeschrei, Einquartierung und Gesch�ftigkeit: Preu�ische
Offiziere bewegen sich in der parkettierten Zimmerflucht der Bel-Etage
von Senator Buddenbrooks neuem Hause, k�ssen der Hausdame die H�nde und
werden von Christian, der von �ynhausen zur�ckgekehrt ist, in den Klub
eingef�hrt, w�hrend im Mengstra�enhause Mamsell Severin, Riekchen
Severin, der Konsulin neue Jungfer, zusammen mit den M�dchen eine Menge
Matratzen in das �Portal�, das alte Gartenhaus, schleppt, das voll von
Soldaten ist.

Gewimmel, Verst�rung und Spannung �berall! Die Mannschaften ziehen zum
Tore hinaus, neue r�cken ein, �berfluten die Stadt, essen, schlafen,
erf�llen die Ohren der B�rger mit Trommelwirbeln, Trompetensignalen und
Kommandorufen und marschieren wieder ab. K�nigliche Prinzen werden
begr��t; Durchmarsch folgt auf Durchmarsch. Dann Stille und Erwartung.

Im Sp�therbst und Winter kehren die Truppen siegreich zur�ck, werden
wiederum einquartiert und ziehen unter den Hochrufen der aufatmenden
B�rger nach Hause. -- Friede. Der kurze, ereignisschwangere Friede von
f�nfundsechzig.

Und zwischen zwei Kriegen, unber�hrt und ruhevoll in den Falten seines
Sch�rzenkleidchens und dem Gelock seines weichen Haares, spielt der
kleine Johann im Garten am Springbrunnen oder auf dem �Altan�, der
eigens f�r ihn durch eine kleine S�ulenestrade vom Vorplatz der zweiten
Etage abgetrennt ist, die Spiele seiner 4� Jahre ... Diese Spiele, deren
Tiefsinn und Reiz kein Erwachsener mehr zu verstehen vermag, und zu
denen nichts weiter n�tig ist als drei Kieselsteine oder ein St�ck Holz,
das vielleicht eine L�wenzahnbl�te als Helm tr�gt: vor allem aber die
reine, starke, inbr�nstige, keusche, noch unverst�rte und
uneingesch�chterte Phantasie jenes gl�ckseligen Alters, wo das Leben
sich noch scheut, uns anzutasten, wo noch weder Pflicht noch Schuld Hand
an uns zu legen wagt, wo wir sehen, h�ren, lachen, staunen und tr�umen
d�rfen, ohne da� noch die Welt Dienste von uns verlangt ... wo die
Ungeduld derer, die wir doch lieben m�chten, uns noch nicht nach
Anzeichen und ersten Beweisen qu�lt, da� wir diese Dienste mit
T�chtigkeit werden leisten k�nnen ... Ach, nicht lange mehr, und mit
plumper �bermacht wird alles �ber uns herfallen, um uns zu
vergewaltigen, zu exerzieren, zu strecken, zu k�rzen, zu verderben�...

Gro�e Dinge geschahen, w�hrend Hanno spielte. Der Krieg entbrannte, der
Sieg schwankte und entschied sich, und Hanno Buddenbrooks Vaterstadt,
die klug zu Preu�en gestanden hatte, blickte nicht ohne Genugtuung auf
das reiche Frankfurt, das seinen Glauben an �sterreich bezahlen mu�te,
indem es aufh�rte, eine freie Stadt zu sein.

Bei dem Fallissement einer Frankfurter Gro�firma aber, im Juli,
unmittelbar vor Eintritt des Waffenstillstandes, verlor das Haus Johann
Buddenbrook mit einem Schlage die runde Summe von zwanzigtausend Talern
Kurant.




Achter Teil


Erstes Kapitel

Wenn Herr Hugo Weinschenk, seit einiger Zeit Direktor im Dienste der
st�dtischen Feuerversicherungsgesellschaft, mit seinem geschlossenen
Leibrock, seinem schmalen, schwarzen, auf m�nnliche und ernste Art in
die Mundwinkel hineingewachsenen Schnurrbart und seiner etwas h�ngenden
Unterlippe, wiegenden und selbstbewu�ten Schrittes �ber die gro�e Diele
schritt, um sich von den vorderen B�ros in die hinteren zu begeben,
wobei er seine beiden F�uste vor sich hertrug und die Ellenbogen in
legerer Weise an den Seiten bewegte, bot er das Bild eines t�tigen,
wohlsituierten und imponierenden Mannes.

Andererseits war Erika Gr�nlich, nun zwanzigj�hrig: ein gro�es,
erbl�htes M�dchen, frischfarbig und h�bsch vor Gesundheit und Kraft.
F�hrte der Zufall sie die Treppe hinab oder an das obere Gel�nder, wenn
eben Herr Weinschenk des Weges kam -- und der Zufall tat dies nicht
selten -- so nahm der Direktor den Zylinder von seinem kurzen, schwarzen
Haupthaar, das an den Schl�fen schon zu ergrauen begann, wiegte sich
st�rker in der Taille seines Gehrockes und begr��te das junge M�dchen
mit einem erstaunten und bewundernden Blick seiner k�hn
umherschweifenden, braunen Augen ... worauf Erika davonlief, sich
irgendwo auf eine Fensterbank setzte und vor Ratlosigkeit und Verwirrung
eine Stunde lang weinte.

Fr�ulein Gr�nlich war unter Therese Weichbrodts Obhut in Z�chten
herangewachsen, und ihre Gedanken gingen nicht weit. Sie weinte �ber
Herrn Weinschenks Zylinder, die Art, mit der er bei ihrem Anblick seine
Brauen emporzucken und wieder fallen lie�, seine h�chst k�nigliche
Haltung und seine balancierenden F�uste. Ihre Mutter inzwischen, Frau
Permaneder, sah weiter.

Die Zukunft ihrer Tochter bek�mmerte sie seit Jahren, denn Erika war,
verglichen mit anderen heiratsf�higen M�dchen, ja im Nachteile. Frau
Permaneder verkehrte nicht nur nicht in der Gesellschaft, sie lebte in
Feindschaft mit ihr. Die Annahme, da� man sie in den ersten Kreisen auf
Grund ihrer zweimaligen Scheidung als minderwertig betrachte, war ihr
ein wenig zur fixen Idee geworden, und sie sah Verachtung und
Geh�ssigkeit da, wo wahrscheinlich oft nichts als Gleichg�ltigkeit
vorhanden war. Wahrscheinlich zum Beispiel w�rde Konsul Hermann
Hagenstr�m, dieser freisinnige und loyale Kopf, den der Reichtum heiter
und wohlwollend machte, sie auf der Stra�e gegr��t haben, wenn der
Blick, mit dem sie zur�ckgeworfenen Hauptes an seinem Gesichte
vorbeisah, diesem �G�nseleberpastetengesicht�, das sie, mit einem ihrer
starken Worte, �ha�te wie die Pest�, es ihm nicht aufs strengste
verboten h�tte. So kam es, da� auch Erika der Sph�re ihres Onkels, des
Senators, durchaus fern stand, da� sie keine B�lle besuchte und,
Herrenbekanntschaften zu machen, sich ihr wenig Gelegenheit bot.

Dennoch war es, besonders seit sie selbst, wie sie sagte,
�abgewirtschaftet� hatte, Frau Antonies hei�ester Wunsch, da� ihre
Tochter die Hoffnungen erf�llen m�ge, die ihr, der Mutter,
fehlgeschlagen, und eine Heirat machen, welche, vorteilhaft und
gl�cklich, der Familie zur Ehre gereichen, und die Schicksale der Mutter
vergessen lassen w�rde. In erster Linie ihrem �lteren Bruder gegen�ber,
der in letzter Zeit so geringe Hoffnungsfreudigkeit an den Tag legte,
sehnte Tony sich nach einem Beweise, da� das Gl�ck der Familie noch
nicht ersch�pft, da� sie keineswegs schon am Ende angelangt sei ... Ihre
zweite Mitgift, die 17000 Taler, die Herr Permaneder mit so viel Kulanz
wieder herausgegeben hatte, lagen f�r Erika bereit, und kaum hatte Frau
Antonie, scharf�ugig und erfahren, die zarte Verbindung bemerkt, die
sich zwischen ihrer Tochter und dem Direktor angesponnen hatte, als sie
schon den Himmel mit Gebeten anzugehen begann, Herr Weinschenk m�ge
Visite machen.

Er tat es. Er erschien in der ersten Etage, ward von den drei Damen,
Gro�mutter, Tochter und Enkelin, empfangen, plauderte zehn Minuten lang
und versprach, nachmittags um die Kaffeezeit einmal zu zwangloser
Unterhaltung wiederzukommen.

Auch das geschah, und man lernte einander kennen. Der Direktor war aus
Schlesien geb�rtig, woselbst sein alter Vater noch lebte; seine Familie
indes schien nicht in Betracht zu kommen, und Hugo Weinschenk vielmehr
ein _self-made man_ zu sein. Er besa� das nicht angeborene, nicht ganz
sichere, etwas �bertriebene und etwas mi�trauische Selbstbewu�tsein
eines solchen, seine Formen waren nicht eben vollkommen, und seine
Konversation von Herzen ungewandt. �brigens zeigte sein etwas
kleinb�rgerlich geschnittener Gehrock einige blanke Stellen, seine
Manschetten mit den gro�en Jettkn�pfen waren nicht ganz frisch und
sauber, und am Mittelfinger der linken Hand war infolge irgendeines
Ungl�cksfalles der Nagel v�llig verdorrt und kohlschwarz ... ein
ziemlich unerfreulicher Anblick, der aber nicht hinderte, da� Hugo
Weinschenk ein hochachtungswerter, flei�iger, energischer Mensch mit
12000 Kurantmark j�hrlicher Eink�nfte und in Erika Gr�nlichs Augen sogar
ein sch�ner Mann war.

Frau Permaneder hatte rasch die Lage �berblickt und abgesch�tzt. Sie
sprach sich gegen die Konsulin und den Senator offen dar�ber aus. Es war
klar, da� die Interessen sich entgegenkamen und sich erg�nzten. Direktor
Weinschenk war, wie Erika, ohne jegliche gesellschaftliche Verbindung;
die beiden waren geradezu aufeinander angewiesen und von Gott
ersichtlich f�reinander bestimmt. Wollte der Direktor, der sich den
Vierzig n�herte, und dessen Haupthaar sich zu melieren begann, einen
Hausstand gr�nden, was seiner Stellung zukam und seinen Verh�ltnissen
entsprach, so er�ffnete ihm die Verbindung mit Erika Gr�nlich den
Eintritt in eine der ersten Familien der Stadt und war geeignet, ihn in
seinem Berufe zu f�rdern, in seiner Position zu befestigen. Was aber
Erikas Wohlfahrt betraf, so durfte Frau Permaneder sich sagen, da�
wenigstens ihre eigenen Schicksale in diesem Falle ausgeschlossen seien.
Mit Herrn Permaneder wies Hugo Weinschenk nicht die geringste
�hnlichkeit auf, und von Bendix Gr�nlich unterschied er sich durch seine
Eigenschaft als solid situierter Beamter mit festem Gehalt, die eine
weitere Karriere nicht ausschlo�.

Mit einem Worte: es war auf beiden Seiten viel guter Wille vorhanden,
die Nachmittagsbesuche Direktor Weinschenks wiederholten sich in rascher
Folge, und im Januar -- dem Januar des Jahres 1867 -- gestattete er
sich, mit einigen kurzen, m�nnlichen und geraden Worten um Erika
Gr�nlichs Hand zu bitten.

Von nun an geh�rte er zur Familie, begann an den �Kindertagen�
teilzunehmen und ward von den Angeh�rigen seiner Braut mit
Zuvorkommenheit aufgenommen. Ohne Zweifel empfand er sofort, da� er
unter ihnen nicht recht am Platze war; aber er verkleidete dies Gef�hl
mit einer desto k�hneren Haltung, und die Konsulin, Onkel Justus,
Senator Buddenbrook -- wenn auch nicht gerade die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Stra�e -- waren gegen�ber diesem t�chtigen B�romenschen,
diesem gesellschaftlich unerfahrenen Manne der harten Arbeit zu
taktvoller Nachsicht bereit.

Sie war vonn�ten; denn immer wieder galt es, mit einem belebenden und
ablenkenden Worte eine Stille zu verscheuchen, die sich an der
Familientafel im E�saale ausbreitete, wenn etwa der Direktor sich in
allzu neckischer Art mit Erikas Wangen und Armen besch�ftigte, wenn er
sich gespr�chsweise erkundigte, ob Orangemarmelade eine Mehlspeise sei,
-- �Mehlschpeis'� sagte er mit kecker Betonung -- oder wenn er der
Meinung Ausdruck gab, �Romeo und Julia� sei ein St�ck von Schiller ...
Dinge, die er unter sorglosem H�ndereiben, den Oberk�rper schr�g gegen
die Stuhllehne zur�ckgeworfen, mit vieler Frische und Festigkeit
hervorbrachte.

Am besten verst�ndigte er sich mit dem Senator, der �ber Politik und
Gesch�ftliches hin eine Unterhaltung mit ihm sicher zu steuern wu�te,
ohne da� ein Ungl�ck geschah. Vollkommen verzweifelt aber gestaltete
sich sein Verh�ltnis zu Gerda Buddenbrook. Die Pers�nlichkeit dieser
Dame befremdete ihn in solchem Grade, da� er au�erstande war, einen auch
nur f�r zwei Minuten ausreichenden Gespr�chsstoff f�r sie zu finden. Da
er wu�te, da� sie die Violine spielte, und diese Tatsache starken
Eindruck auf ihn gemacht hatte, so beschr�nkte er sich darauf, bei jedem
Zusammentreffen am Donnerstag aufs neue die scherzhafte Frage an sie zu
richten: �Wie geht's der Geige?� -- Nach dem dritten Male aber bereits
enthielt die Senatorin sich jeder Antwort hierauf.

Christian seinerseits pflegte seinen neuen Verwandten mit gekrauster
Nase zu beobachten und am n�chsten Tage sein Benehmen und seine
Sprechweise eingehend nachzuahmen. Der zweite Sohn des seligen Konsul
Johann Buddenbrook war in �ynhausen von seinem Gelenkrheumatismus
genesen; aber eine gewisse Steifheit der Glieder dauerte noch fort, und
die periodische �Qual� in seiner linken Seite -- dort, wo �alle Nerven
zu kurz� waren -- sowie die sonstigen St�rungen, denen er sich
ausgesetzt f�hlte: Atmungs- und Schluckbeschwerden, Unregelm��igkeiten
des Herzens und Neigung zu L�hmungserscheinungen oder Furcht davor --
waren keineswegs aus der Welt geschafft. Auch war sein �u�eres kaum
dasjenige eines Mannes, der erst am Ende der Drei�iger steht. Sein
Sch�del war vollst�ndig entbl��t; nur am Hinterkopf und an den Schl�fen
stand noch ein wenig seines d�nnen, r�tlichen Haares, und seine kleinen,
runden Augen, die mit unruhigem Ernste umherschweiften, lagen tiefer als
jemals in ihren H�hlen. Gewaltiger aber auch und knochiger, als jemals,
sprang seine gro�e, geh�ckerte Nase zwischen den hageren und fahlen
Wangen hervor, �ber dem dichten, rotblonden Schnurrbart, der den Mund
�berhing ... Und die Hose aus durablem und elegantem englischen Stoff
umschlotterte seine d�rren, gekr�mmten Beine.

Seit seiner Heimkehr bewohnte er wie ehemals ein Zimmer am Korridor der
ersten Etage im Hause seiner Mutter, hielt sich jedoch mehr im �Klub�
als in der Mengstra�e auf, denn dort wurde ihm das Leben nicht sehr
angenehm gemacht. Riekchen Severin n�mlich, Ida Jungmanns Nachfolgerin,
die nun die Dienstboten der Konsulin regierte und den Hausstand f�hrte,
ein untersetztes, 27j�hriges Gesch�pf vom Lande, mit roten, gesprungenen
Wangen und aufgeworfenen Lippen, hatte mit b�uerlichem Sinn f�r Tatsachen
erkannt, da� auf diesen besch�ftigungslosen Geschichtenerz�hler, der
abwechselnd albern und elend war, und �ber den die Respektsperson, der
Senator, mit erhobener Augenbraue hinwegsah, nicht viel R�cksicht zu
nehmen sei, und sie vernachl�ssigte ganz einfach seine Bed�rfnisse. �Je,
Herr Buddenbrook!� sagte sie. �Ich hab' nu keine Zeit f�r Ihnen!� Worauf
Christian sie mit krauser Nase anblickte, als wollte er sagen: Sch�mst
du dich gar nicht?... und mit steifen Gelenken seines Weges ging.

�Meinst du, ich habe immer eine Kerze?� sagte er zu Tony ... �Selten!
Meistens mu� ich mit einem Streichholz zu Bette gehen�...� Oder er
erkl�rte auch -- denn das Taschengeld, das seine Mutter ihm noch
bewilligen konnte, war gering�--: �Schlechte Zeiten!... Ja, das war
fr�her alles anders! Was meinst du wohl?... ich mu� mir jetzt oft f�nf
Schillinge f�r Zahnpulver leihen!�

�Christian!� rief Frau Permaneder. �Wie unw�rdig! Mit einem Streichholz!
F�nf Schillinge! Sprich doch wenigstens nicht davon!� Sie war entr�stet,
emp�rt, in ihren heiligsten Gef�hlen beleidigt; allein das �nderte
nichts�...

Die f�nf Schillinge f�r Zahnpulver entlieh Christian von seinem alten
Freunde Andreas Gieseke, Doktor beider Rechte. Er hatte Gl�ck mit dieser
Freundschaft, und sie ehrte ihn; denn der Rechtsanwalt Gieseke, dieser
Suitier, der die W�rde zu wahren wu�te, war im vergangenen Winter, als
der alte Kaspar �verdieck sanft entschlummert und Doktor Langhals an
seine Stelle ger�ckt war, zum Senator erw�hlt worden. Seinen
Lebenswandel aber beeinflu�te das nicht. Man wu�te, da� ihm, der seit
seiner Verheiratung mit einem Fr�ulein Huneus inmitten der Stadt ein
ger�umiges Haus besa�, auch in der Vorstadt St. Gertrud jene kleine,
gr�nbewachsene und behaglich ausgestattete Villa geh�rte, die von einer
noch jungen und au�erordentlich h�bschen Dame unbestimmter Herkunft ganz
allein bewohnt ward. �ber der Haust�r prangte in zierlich vergoldeten
Buchstaben das Wort �_=Quisisana=_�, und in der ganzen Stadt war das
friedliche H�uschen bekannt unter diesem Namen, den man �brigens mit
sehr weichen S- und sehr getr�bten A-Lauten sprach. Christian
Buddenbrook aber, als bester Freund des Senators Gieseke, hatte sich
Zutritt verschafft in Quisisana, und er hatte dort auf die n�mliche Art
re�ssiert wie zu Hamburg bei Aline Puvogel und bei �hnlichen
Gelegenheiten in London, in Valparaiso und an so vielen anderen Punkten
der Erde. Er hatte �ein bi�chen erz�hlt�, er war �ein bi�chen nett�
gewesen, und er verkehrte nun in dem gr�nen H�uschen mit der gleichen
Regelm��igkeit wie Senator Gieseke selbst. Ob dies mit dem Wissen und
Einverst�ndnis des letzteren geschah, das steht dahin; sicher aber ist,
da� Christian Buddenbrook in Quisisana ganz kostenlos dieselbe
freundliche Zerstreuung fand, die Senator Gieseke mit dem schweren Gelde
seiner Gattin bezahlen mu�te.

Kurze Zeit nach der Verlobung Hugo Weinschenks mit Erika Gr�nlich machte
der Direktor seinem Schwager den Vorschlag, in das Versicherungsb�ro
einzutreten, und in der Tat arbeitete Christian vierzehn Tage lang im
Dienste der Brandkasse. Leider jedoch zeigte sich dann, da� nicht allein
die Qual in seiner linken Seite, sondern auch seine �brigen, schwer
bestimmbaren �bel sich hierdurch verst�rkten, da� �brigens der Direktor
ein �beraus heftiger Vorgesetzter war, der gelegentlich eines Mi�griffes
keinen Anstand genommen hatte, seinen Schwager einen �Seehund� zu nennen
... und Christian war gen�tigt, diesen Posten wieder zu verlassen.

Was aber Madame Permaneder anging, so war sie gl�cklich, so �u�erte ihre
lichte Gem�tsstimmung sich in Aper�us wie dieses, da� das irdische Leben
doch hin und wieder auch seine guten Seiten habe. Wahrhaftig, sie
erbl�hte aufs neue in diesen Wochen, die, mit ihrer belebenden
Gesch�ftigkeit, ihren vielf�ltigen Pl�nen, ihren Wohnungssorgen und
ihrem Ausstattungsfieber, sie allzu deutlich an die Zeit ihres eignen
ersten Verl�bnisses gemahnten, als da� sie sie nicht verj�ngt und mit
grenzenloser Hoffnungsfreudigkeit erf�llt h�tten. Viel von dem grazi�sen
�bermut ihrer M�dchentage kehrte in ihre Mienen und ihre Bewegungen
zur�ck, ja, die Stimmung eines ganzen Jerusalemsabends entweihte sie
durch eine so ausgelassene Fr�hlichkeit, da� selbst Lea Gerhardt das
Buch ihres Vorfahren sinken lie� und mit den gro�en, unwissenden und
mi�trauischen Augen der Tauben im Saale umherblickte�...

Erika sollte sich von ihrer Mutter nicht trennen. Mit dem Einverst�ndnis
des Direktors, ja, auf seinen Wunsch hin, war beschlossen worden, da�
Frau Antonie -- wenigstens vorderhand -- bei den Weinschenks wohnen, da�
sie der unerfahrenen Erika im Haushalte zur Seite stehen sollte ... und
dies grade war es, was in ihr die k�stliche Empfindung hervorrief, als
h�tte niemals ein Bendix Gr�nlich, niemals ein Alois Permaneder gelebt,
als zergingen alle Mi�erfolge, Entt�uschungen und Leiden ihres Lebens zu
nichts, und als d�rfe sie mit frischen Hoffnungen nun noch einmal von
vorne beginnen. Zwar ermahnte sie Erika zur Dankbarkeit gegen Gott, der
ihr den einzig geliebten Mann beschere, w�hrend sie selbst, die Mutter,
ihre erste und herzliche Neigung mit Pflicht und Vernunft habe ert�ten
m�ssen; zwar war es Erikas Name, den sie zusammen mit dem des Direktors
mit vor Freude unsicherer Hand in die Familienpapiere schrieb ... aber
sie, sie selbst, Tony Buddenbrook, war die eigentliche Braut. Sie war
es, die noch einmal mit kundiger Hand Portieren und Teppiche pr�fen,
noch einmal M�bel- und Ausstattungsmagazine durchst�bern, noch einmal
eine =vornehme= Wohnung besichtigen und mieten durfte! Sie war es, die
noch einmal das fromme und weitl�ufige Elternhaus verlassen und aufh�ren
sollte, blo� eine geschiedene Frau zu sein; der noch einmal die
M�glichkeit sich auftat, ihr Haupt zu erheben und ein neues Leben zu
beginnen, geeignet, die allgemeine Aufmerksamkeit zu erwecken und das
Ansehen der Familie zu f�rdern ... Ja, war es ein Traum? Schlafr�cke
erschienen auf der Bildfl�che! Zwei Schlafr�cke f�r sie und Erika, aus
weichem, gewirktem Stoff, mit breiten Schleppen und dichten Reihen von
Sammetschleifen, vom Halsverschlu� bis zum Saume hinunter!

Die Wochen aber verstrichen, und Erika Gr�nlichs Brautzeit neigte sich
ihrem Ende entgegen. Das junge Paar hatte in einigen wenigen H�usern
Besuche gemacht, denn der Direktor, ernster und in geselligen Dingen
unerfahrener Arbeitsmensch, wie er war, gedachte seine Mu�estunden der
intimen H�uslichkeit zu widmen ... ein Verlobungsdiner hatte Thomas,
Gerda, das Brautpaar, Friederike, Henriette und Pfiffi Buddenbrook mit
der n�chsten Freundschaft des Senators in dem gro�en Saale des
Fischergrubenhauses vereint, wobei es wiederum befremdete, da� der
Direktor nicht aufh�rte, Erikas dekolletierten Hals zu klopfen ... und
die Hochzeit nahte heran.

Die S�ulenhalle war, wie einst, als Frau Gr�nlich die Myrten trug, der
Schauplatz der Trauung. Frau Stuht aus der Glockengie�erstra�e,
dieselbe, die in den ersten Kreisen verkehrte, war der Braut beim
Faltenarrangement ihres wei�en Atlaskleides und beim Anlegen des gr�nen
Schmuckes behilflich gewesen, Senator Buddenbrook war erster, und
Christians Freund, Senator Gieseke, zweiter Brautf�hrer, zwei ehemalige
Pensionsfreundinnen Erikas fungierten als Brautjungfern, Direktor Hugo
Weinschenk sah stattlich und m�nnlich aus und trat, auf dem Wege zum
improvisierten Altar, nur =ein=mal auf Erikas herabwallenden Schleier,
Pastor Pringsheim, die H�nde unterm Kinn gefaltet, zelebrierte mit aller
verkl�rten Feierlichkeit, die ihm eigen, und alles verlief nach Brauch
und W�rde. Als die Ringe gewechselt wurden, und das tiefe und das helle
�Ja� -- beide ein wenig heiser -- in der Stille erklangen, brach Frau
Permaneder, �berw�ltigt von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, in
lautes Weinen aus -- es war noch immer ihr unbedenkliches und
unverhohlenes Kinderweinen -- w�hrend die Damen Buddenbrook, von denen
Pfiffi zur Feier des Tages eine goldene Kette an ihrem Pincenez trug,
wie immer bei solchen Gelegenheiten ein wenig s�uerlich dareinl�chelten
... Mlle. Weichbrodt jedoch, Therese Weichbrodt, die in den letzten
Jahren noch sehr viel kleiner geworden war, als fr�her, Sesemi, die
ovale Brosche mit dem Portr�t ihrer Mutter an ihrem d�nnen H�lschen,
sprach mit jener �bergro�en Festigkeit, welche eine tiefe innere R�hrung
verbergen soll: �Sei gl�cklich, du =gutes= Kend!�

Dann folgte, im Kreise der wei�en G�tterfiguren, welche in
unver�nderlich gelassenen Stellungen aus der blauen Tapete hervortraten,
ein ebenso solennes, wie solides Festmahl, gegen dessen Ende die
Neuverm�hlten verschwanden, um ihre Reise durch einige Gro�st�dte
anzutreten ... Das war um die Mitte des April; und w�hrend der folgenden
vierzehn Tage vollbrachte Frau Permaneder, unterst�tzt vom Tapezierer
Jacobs, eines ihrer Meisterst�cke: die vornehme Herrichtung jener
ger�umigen ersten Etage, die in einem Hause der mittleren B�ckergrube
gemietet worden war, und deren mit Blumen reichlich geputzte R�ume dann
das heimkehrende Paar umfingen.

Und es begann Tony Buddenbrooks dritte Ehe.

Ja, diese Bezeichnung war zutreffend, und der Senator selbst hatte eines
Donnerstags, als Weinschenks nicht zugegen waren, die Sache bei diesem
Namen genannt, was Frau Permaneder sich mit Behagen hatte gefallen
lassen. In der Tat, alle Sorgen des Hausstandes fielen auf sie, aber
auch Freude und Stolz nahm sie f�r sich in Anspruch, und eines Tages,
als sie unversehens mit der Konsulin Julchen M�llendorpf geb. Hagenstr�m
auf der Stra�e zusammentraf, blickte sie ihr mit einem so
triumphierenden und herausfordernden Ausdruck ins Gesicht, da� Frau
M�llendorpf sich dazu verstand, zuerst zu gr��en ... Stolz und Freude
wurden in ihrer Miene und Haltung zur ernsten Feierlichkeit, wenn sie
die Verwandten, die kamen, das neue Heim zu besichtigen, darin
umherf�hrte, w�hrend Erika Weinschenk selbst fast ebenfalls wie ein
bewundernder Gast dabei erschien.

Die Schleppe ihres Schlafrockes hinter sich herziehend, die Schultern
ein wenig emporgezogen, den Kopf zur�ckgelehnt und am Arme den mit
Atlasschleifen besetzten Schl�sselkorb -- sie schw�rmte f�r
Atlasschleifen -- zeigte Frau Antonie den Besuchern die M�bel, die
Portieren, das durchsichtige Porzellan, das blitzende Silberzeug, die
gro�en �lgem�lde, die der Direktor angeschafft hatte: lauter Stilleben
von E�waren und unbekleidete Frauengestalten, denn dies war Hugo
Weinschenks Geschmack -- und ihre Bewegungen schienen zu sagen: Seht,
dahin habe ich es noch einmal gebracht im Leben. Es ist fast so vornehm
wie bei Gr�nlich und sicherlich vornehmer als bei Permaneder!

Die alte Konsulin kam, in grau und schwarz gestreifter Seide, einen
diskreten Patschuliduft um sich verbreitend, lie� ihre hellen Augen
geruhig �ber alles hingleiten und legte, ohne laute Bewunderung zu
�u�ern, eine anerkennende Befriedigung an den Tag. Der Senator kam mit
Frau und Kind, am�sierte sich mit Gerda �ber Tonys gl�ckselige
�berheblichkeit und verhinderte mit M�he, da� sie ihren angebeteten
kleinen Hanno mit Korinthenbrot und Portwein erstickte ... Es kamen die
Damen Buddenbrook, welche einstimmig bemerkten, alles sei so sch�n, da�
sie ihrerseits, bescheidene M�dchen wie sie seien, nicht darin wohnen
m�chten ... Die arme Klothilde kam, grau, geduldig und hager, lie� sich
auslachen und trank vier Tassen Kaffee, worauf sie auch alles �brige in
gedehnten und freundlichen Worten belobte ... Dann und wann, wenn im
�Klub� niemand anwesend gewesen war, erschien auch Christian, nahm ein
Gl�schen Benediktiner, erz�hlte, da� er jetzt willens sei, die Agentur
f�r eine Champagner- und Kognakfirma zu �bernehmen -- darauf verstehe er
sich, und es sei eine leichte, angenehme Arbeit, man sei sein eigner
Herr, schreibe sich hie und da ein bi�chen in sein Notizbuch und habe im
Handumdrehen drei�ig Taler verdient -- lieh sich hierauf vierzig
Schilling von Frau Permaneder, um der ersten Liebhaberin vom
Stadttheater ein Bukett �berreichen zu k�nnen, kam, Gott wei�, infolge
welcher Ideenverbindung, auf �Maria� und das �Laster� in London zu
sprechen, verfiel in die Geschichte des r�udigen Hundes, der in einer
Schachtel von Valparaiso nach San Franzisko gereist war, und erz�hlte
nun, da er im Zuge war, mit einer solchen F�lle, Schwunghaftigkeit und
Komik, da� er einen Saal voll Menschen h�tte unterhalten k�nnen.

Er geriet in Begeisterung, er redete in Zungen. Er sprach Englisch,
Spanisch, Plattdeutsch und Hamburgisch, er schilderte chilenische
Messerabenteurer und Diebsaff�ren aus Whitechapel, verfiel darauf, einen
Blick in seinen Vorrat von Couplets tun zu lassen und sang oder sprach
mit musterg�ltigem Mienenspiel und einem pittoresken Talent in den
Handbewegungen:

    �Ick g�ng so ganz pomad'
    So up de Esplanad',
    Da g�ng so'n l�ttje Deern
    So vor mir up;
    Die hatt' so'n feinen Pli
    Mi so'n franz�s'schen _cu_
    Und 'n groten Deller achter up'm Kopp
    Ick seg: `Mein liebes Kind,
    Wei Sie so n�dlich sind,
    Erlauben Sie mir Ihren Arm vielleicht?�
    Sie dreit sik um so recht
    Und -- kiekt -- mi an -- und segt�--�--:
    `Ga man na Hus, mi Jung, und si vergneugt!��

Und kaum war er hiermit fertig, als er zu Berichten aus dem Zirkus Renz
�berging und die ganze Entree eines englischen Sprechclowns in einer Art
wiederzugeben begann, da� man sich einbilden konnte, vor der Manege zu
sitzen. Man vernahm das �bliche Geschrei schon hinter der Gardine, das
�Machen Sie mich die T�re auf!�, die Streitigkeiten mit dem Stallmeister
und dann, in breitem und jammerndem Englisch-Deutsch, eine Reihe von
Erz�hlungen. Es war die Geschichte von dem Manne, der im Schlafe eine
Maus verschluckt und sich deshalb zum Tierarzt begibt, welcher ihm
seinerseits r�t, nunmehr auch eine Katze zu verschlucken ... Die
Geschichte von �Meiner Gro�mutter, frisch und gesund wie die Frau war�,
in welcher ebendieser Gro�mutter auf dem Wege zum Bahnhofe tausend
Abenteuer begegnen und ihr schlie�lich, frisch und gesund wie die Frau
war, der Zug vor der Nase davonf�hrt ... worauf Christian die Pointe mit
einem triumphierenden �Musik, Herr Kapellmeister!� abbrach und selbst,
wie erwachend, ganz erstaunt schien, da� die Musik nicht einsetzte�...

Und dann, ganz pl�tzlich, verstummte er, ver�nderte sich sein Gesicht,
erschlafften seine Bewegungen. Seine kleinen, runden, tiefliegenden
Augen begannen mit unruhigem Ernst nach allen Richtungen zu wandern, er
strich mit der Hand an seiner linken Seite hinunter, es war, als horche
er in sein Inneres hinein, woselbst Seltsames geschah ... Er trank noch
ein Gl�schen Lik�r, ward noch einmal ein wenig aufger�umter, versuchte
noch eine Geschichte zu erz�hlen und brach dann in ziemlich deprimierter
Stimmung auf.

Frau Permaneder, die in dieser Zeit ausnehmend lachlustig war und sich
k�stlich am�siert hatte, begleitete ihren Bruder in ausgelassener Laune
zur Treppe. �Adieu, Herr Agent!� sagte sie. �Minnes�nger! M�dchenf�nger!
Altes Schaf! Komm bald mal wieder!� Und sie lachte aus vollem Halse
hinter ihm drein und kehrte in ihre Wohnung zur�ck.

Aber Christian Buddenbrook focht das nicht an; er �berh�rte es, denn er
war in Gedanken. Na, dachte er, nun will ich mal ein bi�chen nach
Quisisana gehen. Und den Hut etwas schief auf dem Kopf, gest�tzt auf
seinen Stock mit der Nonnenb�ste, langsam, steif und ein wenig lahmend
ging er die Treppe hinab.


Zweites Kapitel

Es war im Fr�hling des Jahres achtundsechzig, als Frau Permaneder eines
Abends gegen zehn Uhr sich in der ersten Etage des Fischergrubenhauses
einstellte. Senator Buddenbrook sa� allein im Wohnzimmer, das mit
olivenfarbenen Ripsm�beln ausgestattet war, an dem runden Mitteltisch im
Lichte der gro�en Gaslampe, die vom Plafond herabhing. Er hatte die
�Berliner B�rsenzeitung� vor sich ausgebreitet und las, leicht �ber den
Tisch gebeugt, seine Zigarette zwischen Zeige- und Mittelfinger der
Linken und auf der Nase ein goldenes Pincenez, dessen er sich seit
einiger Zeit bei der Arbeit bedienen mu�te. Er h�rte die Schritte seiner
Schwester durch das E�zimmer kommen, nahm das Glas von den Augen und
blickte gespannt in das Dunkel hinein, bis Tony zwischen den Portieren
und im Lichtbereich auftauchte.

�Oh, du bist es. Guten Abend. Schon zur�ck von P�ppenrade? Wie geht es
deinen Freunden?�

�Guten Abend, Tom! Danke, Armgard ist wohlauf ... Du bist hier ganz
einsam?�

�Ja, du kommst mir sehr erw�nscht. Ich habe heute abend so allein essen
m�ssen, wie der Papst; denn Fr�ulein Jungmann kommt als Gesellschaft
nicht recht in Betracht, weil sie jeden Augenblick aufspringt und
hinaufl�uft, um nach Hanno zu sehen ... Gerda ist im Kasino. Tamayo
geigt dort. Christian hat sie abgeholt�...�

�Dausend! um wie Mutter zu reden. -- Ja, ich habe in letzter Zeit
bemerkt, Tom, da� Gerda und Christian sich gut vertragen.�

�Ich auch. Seit er dauernd hier ist, f�ngt sie an, Geschmack an ihm zu
gewinnen. Sie h�rt auch ganz aufmerksam zu, wenn er seine Leiden
beschreibt ... Mein Gott, er am�siert sie. Neulich sagte sie zu mir: `Er
ist kein B�rger, Thomas! Er ist noch weniger ein B�rger, als du!��...�

�B�rger ... B�rger, Tom?! Ha, mir scheint, da� es auf Gottes weiter Welt
keinen besseren B�rger als du�...�

�Nun ja; nicht gerade so zu verstehen!... Leg' ein bi�chen ab, mein
Kind. Dein Aussehen ist s�perb. Die Landluft hat dir gut getan?�

�Vortrefflich!� sagte sie, indem sie ihre Mantille und den Kapotthut mit
lilaseidenen B�ndern beiseitelegte und sich in majest�tischer Haltung
auf einem der Fauteuils am Tische niederlie� ... �Magen und Nachtruhe,
alles hat sich gebessert in dieser kurzen Zeit. Diese kuhwarme Milch und
diese W�rste und Schinken ... man gedeiht, wie das Vieh und das Korn.
Und dieser frische Honig, Tom, ich habe ihn immer f�r eines der besten
Nahrungsmittel gehalten. Das ist reines Naturprodukt! Da wei� man doch,
was man verschluckt! Ja, es war wahrhaftig liebensw�rdig von Armgard,
da� sie sich unserer alten Pensionsfreundschaft erinnerte und mich
einlud. Und Herr von Maiboom war gleichfalls von einer Zuvorkommenheit
... Sie baten mich so inst�ndig, doch noch ein paar Wochen zu bleiben,
aber du wei�t: Erika behilft sich nur schwer ohne mich, und besonders
jetzt, da die kleine Elisabeth auf der Welt ist�...�

�_A propos_, wie geht es dem Kinde?�

�Danke, Tom, es macht sich; es ist gottlob recht gut bei Schick f�r
seine vier Monate, obgleich Friederike, Henriette und Pfiffi es nicht
f�r lebensf�hig hielten�...�

�Und Weinschenk? Wie f�hlt er sich als Vater? Ich sehe ihn ja eigentlich
nur Donnerstags�...�

�Oh, der ist unver�ndert! Siehst du: er ist ein so braver und flei�iger
Mann, und in gewisser Weise ja auch das Muster eines Ehegatten, denn er
verachtet die Wirtsh�user, kommt vom B�ro geraden Weges nach Hause und
verbringt seine Freistunden bei uns. Aber nun ist die Sache die, Tom --
unter uns k�nnen wir ja offen dar�ber reden�--: Er verlangt von Erika,
da� sie best�ndig heiter ist, best�ndig spricht und scherzt, denn wenn
er abgearbeitet und verstimmt nach Hause kommt, sagt er, dann will er,
da� seine Frau ihn in leichter und fr�hlicher Weise unterh�lt, ihn
am�siert und aufheitert; dazu, sagt er, sei die Frau auf der Welt�...�

�Dummkopf!� murmelte der Senator.

�Wie?... Nun, das Schlimme ist, da� Erika ein wenig zur Melancholie
neigt, Tom, sie mu� es von mir haben. Sie ist hier und da ernst und
schweigsam und gedankenvoll, und dann schilt er sie und braust auf, in
Worten, die, ehrlich gesagt, nicht immer ganz zartf�hlend sind. Man
merkt es eben allzu h�ufig, da� er eigentlich kein Mann von Familie ist
und das, was man eine vornehme Erziehung nennt, leider nicht genossen
hat. Ja, ich gestehe dir offen: noch ein paar Tage vor meiner Abreise
nach P�ppenrade ist es vorgekommen, da� er den Deckel der Suppenterrine
am Boden zerschlagen hat, weil die Suppe versalzen war�...�

�Allerliebst!�

�Nein, im Gegenteil. Aber wir wollen ihn deshalb nicht verurteilen. Mein
Gott, wir sind alle mit M�ngeln behaftet, und ein so t�chtiger,
gediegener und arbeitsamer Mann ... beh�te ... Nein, Tom, eine rauhe
Au�enseite und ein guter Kern, das ist noch nicht das Schlimmste im
irdischen Leben. Ich komme soeben aus Verh�ltnissen, will ich dir sagen,
die trauriger sind. Armgard hat, wenn sie mit mir allein war, bitterlich
geweint�...�

�Was du sagst! -- Herr von Maiboom?...�

�Ja, Tom; und darauf wollte ich hinaus. Wir sitzen hier und plaudern,
aber in Wirklichkeit bin ich heute abend in einer sehr ernsten und
wichtigen Angelegenheit gekommen.�

�Nun? Was ist denn mit Herrn von Maiboom?�

�Ralf von Maiboom ist ein liebensw�rdiger Mann, Thomas, aber er ist ein
Junker Leichtfu�, ein Daus. Er spielt in Rostock, er spielt in
Warnem�nde, und seine Schulden sind wie Sand am Meer. Man sollte es
nicht glauben, wenn man ein paar Wochen auf P�ppenrade lebt! Das
Herrenhaus ist vornehm, und alles ringsumher gedeiht, und an Milch und
Wurst und Schinken ist kein Mangel. Man hat auf so einem Gute manchmal
keinen Ma�stab f�r die tats�chlichen Verh�ltnisse ... Kurz, sie sind in
Wahrheit aufs j�mmerlichste zerr�ttet, Tom, was Armgard mir unter
herzbrechendem Schluchzen gestanden hat.�

�Traurig, traurig.�

�Das sage du nur noch einmal. Aber die Sache ist nun diese, da�, wie
sich mir herausgestellt hat, die Leute mich nicht aus ganz
uneigenn�tzigem Antriebe zu sich eingeladen haben.�

�Wieso?�

�Das will ich dir sagen, Tom. Herr von Maiboom braucht Geld, er braucht
sofort eine gr��ere Summe, und da er die alte Freundschaft kannte, die
zwischen seiner Frau und mir besteht, und wu�te, da� ich deine Schwester
bin, so hat er in seiner Bedr�ngnis sich hinter seine Frau gesteckt, die
ihrerseits sich hinter mich gesteckt hat ... verstehst du?�

Der Senator bewegte die Fingerspitzen seiner Rechten auf seinem Scheitel
hin und her und verzog ein wenig das Gesicht.

�Ich glaube, ja�, sagte er. �Deine ernste und wichtige Angelegenheit
scheint mir auf einen Vorschu� auf die P�ppenrader Ernte hinauszulaufen,
wenn ich nicht irre? Aber da habt ihr euch, du und deine Freunde, nicht
an den richtigen Mann gewandt, wie mich d�nkt. Erstens n�mlich habe ich
noch niemals ein Gesch�ft mit Herrn von Maiboom gemacht, und dies w�re
denn doch wohl eine ziemlich sonderbare Ankn�pfung von Beziehungen.
Zweitens haben wir, Urgro�vater, Gro�vater, Vater und ich, wohl hie und
da den Landleuten Vorsch�sse gezahlt, wenn anders sie durch ihre
Pers�nlichkeit und sonstigen Verh�ltnisse eine gewisse Sicherheit boten
... Wie du selbst mir aber vor zwei Minuten Herrn von Maibooms
Pers�nlichkeit und Verh�ltnisse charakterisiert hast, kann doch von
solcher Sicherheit hier kaum die Rede sein�...�

�Du bist im Irrtum, Tom. Ich habe dich ausreden lassen, aber du bist im
Irrtum. Es kann sich hier nicht um irgendeinen Vorschu� handeln. Maiboom
braucht f�nfunddrei�igtausend Kurantmark�...�

�Donnerwetter!�

�F�nfunddrei�igtausend Kurantmark, die binnen knapper zwei Wochen f�llig
sind. Das Messer steht ihm an der Kehle, und, um deutlich zu sein: er
mu� zusehen, schon jetzt, sofort, zu verkaufen.�

�Auf dem Halm? Oh, o der arme Kerl!� Und der Senator, der mit dem
Pincenez auf der Tischdecke spielte, sch�ttelte den Kopf. �Aber das
scheint mir f�r unsere Verh�ltnisse ein ziemlich ungew�hnlicher Fall zu
sein�, sagte er. �Ich habe von solchen Gesch�ften haupts�chlich aus
Hessen geh�rt, wo ein nicht kleiner Teil der Landleute in den H�nden von
Juden ist ... Wer wei�, in das Netz welches Halsabschneiders der arme
Herr von Maiboom ger�t�...�

�Juden? Halsabschneider?� rief Frau Permaneder �beraus verwundert ...
�Aber es ist von dir die Rede, Tom, von =dir=!�

Pl�tzlich warf Thomas Buddenbrook das Pincenez vor sich hin auf den
Tisch, so da� es ein St�ck auf der Zeitung entlang glitt, und wandte mit
einem Ruck den ganzen Oberk�rper seiner Schwester zu.

�Von -- mir?� fragte er mit den Lippen, ohne einen Ton von sich zu
geben; und dann setzte er laut hinzu: �Geh schlafen, Tony! Du bist ja
�berm�de.�

�Ja, Tom, so sagte Ida Jungmann abends zu uns, wenn wir gerade anfingen,
vergn�gt zu werden. Aber ich versichere dich, da� ich niemals wacher und
munterer gewesen bin als jetzt, wo ich bei Nacht und Nebel zu dir komme,
um dir Armgards -- also, indirekt, Ralf von Maibooms Vorschlag zu
machen�...�

�Nun, ich halte diesen Vorschlag deiner Naivit�t und der Ratlosigkeit
der Maibooms zugute.�

�Ratlosigkeit? Naivit�t? Ich verstehe dich nicht, Thomas, ich bin leider
weit entfernt davon! Dir wird Gelegenheit geboten, eine gute Tat zu tun
und gleichzeitig das beste Gesch�ft deines Lebens zu machen�...�

�Ach was, meine Liebe, du redest lauter Unsinn!� rief der Senator und
warf sich sehr ungeduldig zur�ck. �Verzeih, aber du kannst einen mit
deiner Unschuld in Harnisch jagen! Du begreifst also nicht, da� du mir
zu etwas h�chst Unw�rdigem, zu unreinlichen Manipulationen r�tst? Ich
soll im Tr�ben fischen? Einen Menschen brutal ausbeuten? Die Bedr�ngnis
dieses Gutsbesitzers ben�tzen, um den Wehrlosen �bers Ohr zu hauen? Ihn
zwingen, mir die Ernte eines Jahres gegen den halben Preis abzutreten,
damit ich einen Wucherprofit einstreichen kann?�

�Ach, so siehst du die Sache an�, sagte Frau Permaneder eingesch�chtert
und nachdenklich. Und wieder lebhaft fuhr sie fort: �Aber es ist nicht
n�tig, durchaus nicht n�tig, Tom, es von dieser Seite zu nehmen! Ihn
zwingen? Aber er kommt ja zu dir. Er ben�tigt das Geld, und er m�chte
die Sache auf dem Wege der Freundschaft erledigen; unter der Hand, in
aller Stille. Darum hat er die Verbindung mit uns aufgesp�rt, und darum
bin ich eingeladen worden!�

�Kurz, er t�uscht sich �ber mich und den Charakter meiner Firma. Ich
habe meine �berlieferungen. Ein solches Gesch�ft ist von uns in hundert
Jahren nicht gemacht worden, und ich bin nicht gesonnen, mit derartigen
Man�vern den Anfang zu machen.�

�Gewi�, du hast deine �berlieferungen, Tom, und jederlei Achtung davor!
Sicherlich, Vater h�tte sich hierauf nicht eingelassen; bewahre; wer
behauptet das?... Aber, so dumm ich bin, das wei� ich, da� du ein ganz
anderer Mensch bist als Vater, und da�, als du die Gesch�fte �bernahmst,
du einen ganz anderen Wind wehen lie�est als er, und da� du unterdessen
manches getan hast, was er nicht getan haben w�rde. Daf�r bist du jung
und ein unternehmender Kopf. Aber ich f�rchte immer, du hast dich in
letzter Zeit durch ein und das andere Mi�geschick einsch�chtern lassen
... und wenn du jetzt nicht mehr mit so gutem Erfolge arbeitest wie
fr�her, so liegt das daran, da� du dir aus lauter Vorsicht und
�ngstlicher Gewissenhaftigkeit die Gelegenheit zu guten Coups
entschl�pfen l��t�...�

�Ach, ich bitte dich, liebes Kind, du reizest mich!� sagte der Senator
mit scharfer Stimme und wandte sich hin und her. �Sprechen wir doch von
etwas anderem!�

�Ja, du bist gereizt, Thomas, ich sehe es wohl. Du warst es von Anfang
an, und gerade darum habe ich weitergeredet, um dir zu beweisen, da� du
dich zu Unrecht beleidigt f�hlst. Wenn ich mich aber frage, warum du
gereizt bist, so kann ich mir nur sagen, da� du im Grunde doch nicht so
ganz abgeneigt bist, dich mit der Sache zu besch�ftigen. Denn ein so
dummes Weib ich bin, das wei� ich aus mir selbst und von anderen Leuten,
da� man im Leben �ber einen Vorschlag nur dann erregt und b�se wird,
wenn man sich in seinem Widerstande nicht ganz sicher f�hlt und
innerlich sehr versucht ist, darauf einzugehen.�

�Sehr fein�, sagte der Senator, zerbi� das Mundst�ck seiner Zigarette
und schwieg.

�Fein? Ha, nein, das ist die einfachste Erfahrung, die das Leben mich
gelehrt hat. Aber la� es gut sein, Tom. Ich will nicht in dich dringen.
Kann ich dich zu einer solchen Sache �berreden? Nein, dazu fehlen mir
die Kenntnisse. Ich bin blo� ein dummes Ding ... Schade ... Nun,
gleichviel. Es hat mich sehr interessiert. Ich war einerseits
erschrocken und betr�bt f�r Maibooms, andererseits aber froh f�r dich.
Ich habe mir gedacht: Tom geht seit einiger Zeit ein bi�chen freudelos
umher. Fr�her klagte er, und jetzt klagt er schon nicht einmal mehr. Er
hat hie und da Geld verloren, die Zeiten sind schlecht, und das grade
jetzt, da =meine= Lage sich eben wieder durch Gottes G�te verbessert hat
und ich mich gl�cklich f�hle. Und dann habe ich mir gedacht: Dies ist
etwas f�r ihn, ein Coup, ein guter Fang. Damit kann er manche Scharte
auswetzen und den Leuten zeigen, da� bis heute die Firma Johann
Buddenbrook noch nicht g�nzlich vom Gl�cke verlassen ist. Und wenn du
darauf eingegangen w�rest, so w�re ich sehr stolz gewesen, die Sache
vermittelt zu haben, denn du wei�t, da� es immer mein Traum und meine
Sehnsucht gewesen ist, unserem Namen dienstlich zu sein ... Genug ...
nun ist also die Frage wohl erledigt. -- Was mich aber �rgert, das ist
der Gedanke, da� Maiboom ja dennoch und in jedem Falle auf dem Halm
verkaufen mu�, Tom, und wenn er hier in der Stadt sich umsieht, so wird
er schon K�ufer finden ... er wird schon einen finden ... und das wird
Hermann Hagenstr�m sein, ha, der Filou�...�

�Oh, ja, man darf zweifeln, ob er die Sache von der Hand weisen w�rde�,
sagte der Senator mit Bitterkeit; und Frau Permaneder antwortete dreimal
hintereinander: �Siehst du wohl, siehst du wohl, siehst du wohl?!�

Pl�tzlich begann Thomas Buddenbrook den Kopf zu sch�tteln und �rgerlich
zu lachen.

�Es ist albern ... Wir sprechen hier, mit einem gro�en Aufwand von
Ernst, -- wenigstens deinerseits -- �ber etwas ganz Unbestimmtes,
vollst�ndig in der Luft Stehendes! Meines Wissens habe ich dich noch
nicht einmal gefragt, um was es sich eigentlich handelt, was Herr von
Maiboom eigentlich zu verkaufen hat ... Ich kenne ja P�ppenrade gar
nicht�...�

�Oh, du h�ttest nat�rlich hinfahren m�ssen!� sagte sie eifrig. �Es ist
ein Katzensprung bis Rostock, und von dort aus ist es gar nichts mehr!
Was er zu verkaufen hat? P�ppenrade ist ein gro�es Gut. Ich wei�
positiv, da� es mehr als tausend Sack Weizen bringt ... Aber mir ist
nichts Genaueres bekannt. Wie es mit Roggen, Hafer und Gerste bestellt?
Sind es 500 Sack von jedem? Mehr oder weniger? Ich wei� es nicht. Es
steht alles herrlich, das kann ich sagen. Aber ich kann dir nicht mit
Zahlen dienen, Tom, ich bin eine Gans. Du m��test nat�rlich
hinfahren�...�

Eine Pause entstand.

�Nun, es ist nicht der M�he wert, zwei Worte dar�ber zu verlieren�,
sagte der Senator kurz und fest, ergriff sein Pincenez, schob es in die
Westentasche, kn�pfte seinen Rock zu, erhob sich und fing an, mit
raschen, starken und freien Bewegungen, die jedes Zeichen von
Nachdenklichkeit geflissentlich ausschlossen, im Zimmer hin und her zu
gehen.

Dann blieb er am Tische stehen, und w�hrend er sich ein wenig dar�ber
hin seiner Schwester entgegenbeugte und mit der Spitze des gekr�mmten
Zeigefingers leicht auf die Platte schlug, sagte er: �Ich werde dir mal
eine Geschichte erz�hlen, meine liebe Tony, die dir zeigen soll, wie ich
mich zu dieser Sache verhalte. Ich kenne dein _faible_ f�r den Adel im
allgemeinen und die mecklenburgische Noblesse im besonderen, und darum
bitte ich dich um Geduld, wenn in meiner Geschichte einer dieser Herren
einen Denkzettel erh�lt ... Du wei�t, unter ihnen ist dieser und jener,
der den Kaufleuten, obgleich sie ihm doch so n�tig sind wie er ihnen,
nicht allzuviel Hochachtung entgegenbringt, die -- bis zu einem gewissen
Grade anzuerkennende -- �berlegenheit des Produzenten �ber den
Zwischenh�ndler im gesch�ftlichen Verkehre allzusehr betont und, kurz,
den Kaufmann mit nicht sehr anderen Augen ansieht als den hausierenden
Juden, dem man, mit dem Bewu�tsein, �bervorteilt zu werden, getragene
Kleider �berl��t. Ich schmeichle mir, im allgemeinen den Eindruck eines
moralisch minderwertigen Ausbeuters auf die Herren nicht gemacht zu
haben, und habe unter ihnen weit z�here H�ndler angetroffen, als ich
bin. Bei einem aber bedurfte es erst des folgenden kleinen
Gewaltstreichs, um mich ihm gesellschaftlich ein wenig n�her zu bringen
... Es war der Herr von Gro�-Poggendorf, von dem du gewi� geh�rt hast,
und mit dem ich vor Jahr und Tag vielfach zu tun hatte: Graf Strelitz,
ein h�chst feudaler Mann mit einem viereckigen Glas im Auge ... ich
begriff niemals, da� er sich nicht schnitt ... lackierten Stulpstiefeln
und einer Reitpeitsche mit goldenem Griff. Er hatte die Gewohnheit, mit
halb ge�ffnetem Munde und halb geschlossenen Augen von einer
unbegreiflichen H�he auf mich herabzublicken ... Mein erster Besuch bei
ihm war bedeutsam. Nach einer einleitenden Korrespondenz fuhr ich zu ihm
und trat, vom Bedienten gemeldet, ins Arbeitszimmer. Graf Strelitz sa�
am Schreibtisch. Er erwidert meine Verbeugung, indem er sich halbwegs
vom Sessel erhebt, schreibt die letzte Zeile eines Briefes, wendet sich
dann zu mir, indem er �ber mich hinwegsieht, und beginnt die
Unterhandlungen �ber seine Ware. Ich lehne am Sofatische, kreuze Arme
und Beine und bin am�siert. Ich stehe f�nf Minuten lang im Gespr�che.
Nach weiteren f�nf Minuten setze ich mich auf den Tisch und lasse ein
Bein in der Luft schaukeln. Unsere Verhandlungen nehmen ihren Fortgang,
und nach Verlauf einer Viertelstunde sagt er mit einer wirklich gn�digen
Handbewegung leichthin: �Wollen Sie nicht �brigens einen Stuhl nehmen?�
-- �Wie?� sagte ich ... �Oh, nicht n�tig! Ich sitze l�ngst.�

�Sagtest du? Sagtest du es?� rief Frau Permaneder entz�ckt ... Sofort
hatte sie alles Vorhergehende beinahe vergessen und lebte vollst�ndig in
dieser Anekdote. �Du sa�est l�ngst! Es ist ausgezeichnet!...�

�Nun ja; und ich versichere dich, da� der Graf von diesem Augenblick an
sein Benehmen durchaus �nderte, da� er mir die Hand reichte, wenn ich
kam, mich zum Sitzen n�tigte ... und da� wir in der Folge geradezu
befreundet geworden sind. Warum aber erz�hle ich dir das? Um dich zu
fragen: W�rde ich wohl das Herz, das Recht, die innere Sicherheit haben,
auch Herrn von Maiboom in dieser Weise zu belehren, wenn er, mit mir
�ber den Pauschalpreis f�r seine Ernte verhandelnd, vergessen sollte,
mir -- einen Stuhl anzubieten�...?�

Frau Permaneder schwieg. �Gut�, sagte sie dann und stand auf. �Du sollst
recht haben, Tom, und wie ich schon sagte, ich will nicht in dich
dringen. Du mu�t wissen, was du zu tun und zu lassen hast, und damit
Punktum. Wenn du mir nur glaubst, da� ich in guter Absicht gesprochen
habe ... Abgemacht! Gute Nacht, Tom!... Oder nein, warte. Ich mu� zuvor
deinem Hanno einen Ku� geben und die gute Ida begr��en ... Ich gucke
dann hier noch einmal herein�...�

Und damit ging sie.


Drittes Kapitel

Sie stieg die Treppe zur zweiten Etage hinan, lie� den �Altan� zur
Rechten liegen, ging an dem wei�goldenen Gel�nder der Galerie entlang
und durchschritt ein Vorzimmer, dessen T�r zum Korridor offenstand und
von dem ein zweiter Ausgang linkerseits in das Ankleidezimmer des
Senators f�hrte. Dann dr�ckte sie vorsichtig auf den Griff der geradeaus
gelegenen T�r und trat ein.

Es war eine au�erordentlich ger�umige Stube, deren Fenster mit faltigen,
gro�gebl�mten Vorh�ngen verh�llt waren. Die W�nde waren ein wenig kahl.
Abgesehen von einem sehr gro�en schwarzgerahmten Stich, der �ber
Fr�ulein Jungmanns Bett hing und Giacomo Meyerbeer, umgeben von den
Gestalten seiner Opern, darstellte, gab es nur noch eine Anzahl von
englischen Buntdrucken, die Kinder mit gelbem Haar und roten
Babykleidern darstellten und mit Stecknadeln an der hellen Tapete
befestigt waren. Ida Jungmann sa� in der Mitte des Zimmers an dem gro�en
Ausziehtisch und stopfte Hannos Str�mpfchen. Die treue Preu�in stand nun
am Anfang der F�nfziger, aber obgleich sie sehr fr�h begonnen hatte, zu
ergrauen, war ihr glatter Scheitel doch noch immer nicht wei� geworden,
sondern in einem bestimmten Zustande der Melierung verblieben, und ihre
aufrechte Gestalt war so starkknochig und r�stig, ihre braunen Augen
waren so frisch, klar und unerm�dlich wie vor zwanzig Jahren.

�Guten Abend, Ida, du gute Seele!� sagte Frau Permaneder ged�mpft aber
fr�hlich, denn die kleine Erz�hlung ihres Bruders hatte sie in die beste
Stimmung versetzt. �Wie geht es dir, du altes M�bel?�

�Ei, ei, Tonychen; M�bel, mein Kindchen? So sp�t noch hier?�

�Ja, ich war bei meinem Bruder ... in Gesch�ften, die keinen Aufschub
duldeten ... Leider hat sich die Sache zerschlagen ... Schl�ft er?�
fragte sie und wies mit dem Kinn nach dem kleinen Bette, welches an der
linken Seitenwand stand, das gr�nverh�llte Kopfende hart an der hohen
T�r, die zum Schlafzimmer Senator Buddenbrooks und seiner Gattin
f�hrte�...

�Pst�, sagte Ida; �ja, er schl�ft.� Und Frau Permaneder trat auf den
Zehenspitzen an das Bettchen, l�ftete vorsichtig die Gardinen und lugte
geb�ckt in das Gesicht ihres schlafenden Neffen.

Der kleine Johann Buddenbrook lag auf dem R�cken, hatte aber sein von
dem langen, hellbraunen Haar umrahmtes Gesichtchen dem Zimmer zugewandt
und atmete mit einem leichten Ger�usch in das Kopfkissen hinein. Von
seinen H�nden, deren Finger kaum aus den viel zu langen und weiten
�rmeln seines Nachthemdes hervorsahen, lag die eine auf seiner Brust,
die andere neben ihm auf der Steppdecke, und dann und wann zuckten die
gekr�mmten Finger leise. Auch an den halb ge�ffneten Lippen war eine
schwache Bewegung bemerkbar, als versuchten sie, Worte zu bilden. Von
Zeit zu Zeit ging, von unten nach oben, etwas Schmerzliches �ber dieses
ganze Gesichtchen, das, mit einem Erzittern des Kinnes beginnend, sich
�ber die Mundpartie fortpflanzte, die zarten N�stern vibrieren lie� und
die Muskeln der schmalen Stirn in Bewegung versetzte ... Die langen
Wimpern vermochten nicht die bl�ulichen Schatten zu verdecken, die in
den Augenwinkeln lagerten.

�Er tr�umt�, sagte Frau Permaneder ger�hrt. Dann beugte sie sich �ber
das Kind, k��te behutsam seine schlafwarme Wange, ordnete mit Sorgfalt
die Gardine und trat wieder an den Tisch, wo Ida, im gelben Schein der
Lampe, einen neuen Strumpf �ber die Stopfkugel zog, das Loch pr�fte und
es zu schlie�en begann.

�Du stopfst, Ida. Merkw�rdig, ich kenne dich eigentlich gar nicht
anders!�

�Ja, ja, Tonychen ... Was das Jungchen alles zerrei�t, seit er zur
Schule geht!�

�Aber er ist doch ein so stilles und sanftes Kind?�

�Ja, ja ... Aber doch.�

�Geht er denn gern zur Schule?�

�Nein, nein, Tonychen! H�tt' lieber noch bei mir weiterlernen wollen.
Und ich h�tt's auch gew�nscht, mein Kindchen, denn die Herren kennen ihn
ja nicht so von klein auf wie ich und wissen es nicht so, wie man ihn
nehmen mu� beim Lernen ... Das Aufmerken wird ihm oft schwer, und er
wird rasch m�de�...�

�Der Arme! Hat er schon Schl�ge bekommen?�

�Aber nein! Mei boje kochhanne ... sie werden doch nicht so hartherz'g
sein wollen! Wenn das Jungchen sie ansieht�...�

�Wie war's denn eigentlich, als er zum ersten Male hinging? Hat er
geweint?�

�Ja, das hat er. Er weint so leicht ... Nicht laut, aber so in sich
hinein ... Und dann hat er deinen Herrn Bruder am Rock festhalten wollen
und immer wieder gebeten, er m�chte dableiben�...�

�So, hat mein Bruder ihn hingebracht?... Ja, das ist ein schwerer
Moment, Ida, glaube mir. Ha, ich wei� es wie gestern! Ich heulte ... ich
versichere dich, ich heulte wie ein Kettenhund, es wurde mir entsetzlich
schwer. Und warum? Weil ich es zu Hause so gut gehabt hatte, gerade wie
Hanno. Die Kinder aus vornehmen H�usern weinten alle, das ist mir sofort
aufgefallen, w�hrend die anderen sich gar nichts daraus machten und uns
anglotzten und grinsten ... Gott! was ist ihm, Ida�--?!�

Sie vollendete ihre Handbewegung nicht und wandte sich erschrocken nach
dem Bettchen um, von wo ein Schrei ihr Plaudern unterbrochen hatte, ein
Angstschrei, der sich im n�chsten Augenblick mit noch gequ�lterem, noch
entsetzterem Ausdruck wiederholte und dann drei-, vier-, f�nfmal rasch
nacheinander erklang ... �Oh! oh! oh!� ein vor Grauen �berlauter,
entr�steter und verzweifelter Protest, der sich gegen etwas
Abscheuliches richten mu�te, was sich zeigte oder geschah ... Im
n�chsten Augenblick stand der kleine Johann aufrecht im Bette, und
w�hrend er unverst�ndliche Worte stammelte, blickten seine
weitge�ffneten, so eigenartig goldbraunen Augen, ohne etwas von der
Wirklichkeit wahrzunehmen, starr in eine g�nzlich andere Welt hinein�...

�Nichts�, sagte Ida. �Der _pavor_. Ach, das ist manchmal noch viel
�rger.� Und in aller Ruhe legte sie die Arbeit beiseite, ging mit ihren
langen, schweren Schritten auf Hanno zu und legte ihn, w�hrend sie mit
tiefer, beruhigender Stimme zu ihm sprach, wieder unter die Decke.

�Ja, so, der _pavor_�...� wiederholte Frau Permaneder. �Wacht er nun?�

Aber Hanno wachte keineswegs, obgleich seine Augen weit und starr
blieben und seine Lippen fortfuhren, sich zu bewegen�...

�Wie? So ... so ... Nun h�ren wir auf zu plappern ... =Was= sagst du?�
fragte Ida; und auch Frau Permaneder trat n�her, um auf dies unruhige
Murmeln und Stammeln zu horchen.

�Will ich ... in mein ... G�rtlein gehn�...�, sagte Hanno mit schwerer
Zunge, �will mein' Zwiebeln gie�en�...�

�Er sagt seine Gedichte her�, erkl�rte Ida Jungmann mit Kopfsch�tteln.
�So, so! Genug, schlaf nun, mein Jungchen!...�

�Steht ein ... bucklicht M�nnlein da, ... f�ngt als an zu niesen�...�,
sagte Hanno und seufzte dann. Pl�tzlich aber ver�nderte sich sein
Gesichtsausdruck, seine Augen schlossen sich halb, er bewegte den Kopf
auf dem Kissen hin und her, und mit leiser, schmerzlicher Stimme fuhr er
fort:

    �Der Mond der scheint,
    Das Kindlein weint,
    Die Glock schl�gt zw�lf,
    Da� Gott doch allen Kranken helf!...�

Bei diesen Worten aber schluchzte er tief auf, Tr�nen traten hinter
seinen Wimpern hervor, liefen langsam �ber seine Wangen ... und hiervon
erwachte er. Er umarmte Ida, sah sich mit nassen Augen um, murmelte
befriedigt etwas von �Tante Tony�, schob sich ein wenig zurecht und
schlief dann ruhig weiter.

�Sonderbar!� sagte Frau Permaneder, als Ida sich wieder an den Tisch
setzte. �Was f�r Gedichte waren das, Ida?�

�Sie stehen in seinem Lesebuch�, antwortete Fr�ulein Jungmann, �und
darunter ist gedruckt: `Des Knaben Wunderhorn�. Sie sind kurios ... Er
hat sie in diesen Tagen lernen m�ssen, und �ber das mit dem M�nnlein hat
er viel gesprochen. Kennst du es?... Recht graulich ist es. Dies
bucklige M�nnlein steht �berall, zerbricht den Kochtopf, i�t das Mus,
stiehlt das Holz, l��t das Spinnrad nicht gehen, lacht einen aus ... und
dann, zum Schlusse, bittet es auch noch, man m�ge es in sein Gebet
einschlie�en! Ja, das hat es dem Jungchen nun angetan. Er hat tagein --
tagaus dar�ber nachgedacht. Wei�t du, was er sagte? Zwei-, dreimal hat
er gesagt: `Nicht wahr, Ida, es tut es nicht aus Schlechtigkeit, nicht
aus Schlechtigkeit!... Es tut es aus Traurigkeit und ist dann noch
trauriger dar�ber ... Wenn man betet, so braucht es das alles nicht mehr
zu tun.� Und heute abend noch, als seine Mama ihm Gute Nacht sagte,
bevor sie ins Konzert ging, hat er sie gefragt, ob er auch f�r das
bucklige M�nnlein beten solle�...�

�Und hat es auch getan?�

�Nicht laut, aber wahrscheinlich im stillen ... Aber �ber das andere
Gedicht, das `Ammenuhr� hei�t, hat er gar nicht gesprochen, sondern nur
geweint. Er ger�t so leicht ins Weinen, das Jungchen, und kann dann
lange nicht aufh�ren�...�

�Aber was ist denn so traurig darin?�

�Wei� =ich= ... �ber den Anfang, die Stelle, bei der er sogar eben im
Schlafe schluchzte, kam er beim Aufsagen nie hinweg ... und auch nachher
�ber den Fuhrmann, der sich schon um drei von der Streu erhebt, hat er
geweint�...�

Frau Permaneder lachte ger�hrt und machte dann ein ernstes Gesicht.

�Aber ich will dir sagen, Ida, es ist nicht gut, ich halte es nicht f�r
gut, da� ihm alles so nahe geht. Der Fuhrmann steht um drei Uhr auf --
nun, mein lieber Gott, daf�r ist er ein Fuhrmann! Das Kind -- soviel
wei� ich schon -- neigt dazu, alle Dinge mit zu eindringlichen Augen
anzusehen und sich alles zu sehr zu Herzen zu nehmen ... Das mu� an ihm
zehren, glaube mir. Man sollte einmal ernstlich mit Grabow sprechen ...
Aber das ist es eben�, fuhr sie fort, indem sie die Arme verschr�nkte,
den Kopf zur Seite neigte und mi�mutig mit der Fu�spitze auf dem Boden
trommelte; �Grabow wird alt, und, abgesehen davon: so herzensgut er ist,
ein Biedermann, ein wirklich braver Mensch ... was seine Eigenschaften
als Arzt betrifft, so halte ich nicht gerade gro�e St�cke auf ihn, Ida,
Gott verzeihe mir, wenn ich mich in ihm t�usche. So zum Beispiel mit
Hannos Unruhe, seinem Auffahren bei Nacht, seinen Angstanf�llen im
Traume ... Grabow wei� es, und alles, was er tut, ist, da� er uns sagt,
was es ist, uns einen lateinischen Namen nennt: _pavor nocturnus_ ...
ja, lieber Gott, das ist sehr belehrend ... Nein, er ist ein lieber
Mann, ein guter Hausfreund, alles; aber ein Licht ist er nicht. Ein
bedeutender Mensch sieht anders aus und zeigt schon in der Jugend, da�
etwas an ihm ist. Grabow hat die Zeit von Achtundvierzig mit erlebt; er
war ein junger Mann damals. Aber meinst du, da� er sich jemals erregt
hat -- �ber die Freiheit und die Gerechtigkeit und den Umsturz von
Privilegien und Willk�r? Er ist ein Gelehrter, aber ich bin �berzeugt,
da� die unerh�rten Bundesgesetze von damals �ber die Universit�ten und
die Presse ihn vollst�ndig kalt gelassen haben. Er hat sich niemals ein
wenig wild geb�rdet, niemals ein wenig �ber die Schnur gehauen ... Er
hat immer sein langes, mildes Gesicht gehabt, und nun verordnet er Taube
und Franzbrot und, wenn der Fall ernst ist, einen E�l�ffel Altheesaft
... Gute Nacht, Ida ... Ach nein, ich glaube, da gibt es ganz andere
�rzte!... Schade, da� ich Gerda nicht mehr sehe ... Ja, danke, es ist
noch Licht auf dem Korridor ... Gute Nacht.�

Als Frau Permaneder im Vor�bergehen die T�r zum E�zimmer �ffnete, um,
ins Wohnzimmer hinein, auch ihrem Bruder gute Nacht zuzurufen, sah sie,
da� in der ganzen Flucht Licht war und da� Thomas, die H�nde auf dem
R�cken, darin hin und wider ging.


Viertes Kapitel

Allein geblieben, hatte der Senator seinen Platz am Tische wieder
eingenommen, sein Pincenez hervorgezogen und in der Lekt�re seiner
Zeitung fortfahren wollen. Aber nach zwei Minuten schon hatten seine
Augen sich von dem bedruckten Papier erhoben, und ohne die Haltung
seines K�rpers zu ver�ndern, hatte er lange Zeit geradeaus, zwischen den
Portieren hindurch, unverwandt in das Dunkel des Salons geblickt.

Wie bis zur Unkenntlichkeit ver�ndert sein Gesicht sich ausnahm, wenn er
sich allein befand! Die Muskeln des Mundes und der Wangen, sonst
diszipliniert und zum Gehorsam gezwungen, im Dienste einer
unaufh�rlichen Willensanstrengung, spannten sich ab, erschlafften; wie
eine Maske fiel die l�ngst nur noch k�nstlich festgehaltene Miene der
Wachheit, Umsicht, Liebensw�rdigkeit und Energie von diesem Gesichte ab,
um es in dem Zustande einer gequ�lten M�digkeit zur�ckzulassen; die
Augen, mit tr�bem und stumpfem Ausdruck auf einen Gegenstand gerichtet,
ohne ihn zu umfassen, r�teten sich, begannen zu tr�nen -- und ohne Mut
zu dem Versuche, auch sich selbst noch zu t�uschen, vermochte er von
allen Gedanken, die schwer, wirr und ruhelos seinen Kopf erf�llten, nur
den einen, verzweifelten festzuhalten, da� Thomas Buddenbrook mit
zweiundvierzig Jahren ein ermatteter Mann war.

Er strich langsam und tief aufatmend mit der Hand �ber Stirn und Augen,
entz�ndete mechanisch eine neue Zigarette, obgleich er wu�te, da� es ihm
schadete, und fuhr fort, durch den Rauch ins Dunkel zu blicken ... Welch
ein Gegensatz zwischen der leidenden Schlaffheit seiner Z�ge und der
eleganten, beinahe martialischen Toilette, die diesem Kopfe gewidmet war
-- dem parf�mierten, lang ausgezogenen Schnurrbart, der peinlich
rasierten Gl�tte von Kinn und Wangen, der sorgf�ltigen Frisur des
Haupthaares, dessen beginnende Lichtung am Wirbel nach M�glichkeit
verdeckt war, das, in zwei l�nglichen Einbuchtungen von den zarten
Schl�fen zur�cktretend, einen schmalen Scheitel bildete und �ber den
Ohren nicht mehr lang und gekraust, wie einst, sondern sehr kurz
gehalten war, damit man nicht sehe, da� es an dieser Stelle ergraute ...
Er selbst empfand ihn, diesen Gegensatz, und er wu�te wohl, da�
niemandem drau�en in der Stadt der Widerstreit entgehen konnte, der
zwischen seiner beweglichen, elastischen Aktivit�t und der matten Bl�sse
seines Gesichtes bestand.

Nicht, da� er in geringerem Ma�e als ehemals dort drau�en eine wichtige
und unentbehrliche Pers�nlichkeit gewesen w�re. Die Freunde wiederholten
es, und die Neider konnten es nicht leugnen, da� B�rgermeister Doktor
Langhals mit weit vernehmbarer Stimme den Ausspruch seines Vorg�ngers
Oeverdieck best�tigt hatte: Senator Buddenbrook sei des B�rgermeisters
rechte Hand. Da� aber die Firma Johann Buddenbrook nicht mehr das war,
was sie vorzeiten gewesen, das schien eine so gassenl�ufige Wahrheit,
da� Herr Stuht in der Glockengie�erstra�e es seiner Frau erz�hlen
konnte, wenn sie mittags zusammen ihre Specksuppe verzehrten ... und
Thomas Buddenbrook st�hnte dar�ber.

Gleichwohl war er selbst es, der zur Entstehung dieser Anschauungsweise
am meisten beigetragen hatte. Er war ein reicher Mann, und keiner der
Verluste, die er erlitten, auch den schweren des Jahres sechsundsechzig
nicht ausgenommen, hatte die Existenz der Firma ernstlich in Frage
stellen k�nnen. Aber obgleich er, wie selbstverst�ndlich, fortfuhr, in
angemessener Weise zu repr�sentieren und seinen Diners die Anzahl von
G�ngen zu geben, die seine G�ste von ihnen erwarteten, hatte doch die
Vorstellung, sein Gl�ck und Erfolg sei dahin, diese Vorstellung, die
mehr eine innere Wahrheit war, als da� sie auf �u�ere Tatsachen
gegr�ndet gewesen w�re, ihn in einen Zustand so argw�hnischer
Verzagtheit versetzt, da� er, wie niemals zuvor, das Geld an sich zu
halten und in seinem Privatleben in fast kleinlicher Weise zu sparen
begann. Hundertmal hatte er den kostspieligen Bau seines neuen Hauses
verw�nscht, das ihm, so empfand er, nichts als Unheil gebracht hatte.
Die Sommerreisen wurden eingestellt, und der kleine Stadtgarten mu�te
den Aufenthalt am Strande oder im Gebirge ersetzen. Die Mahlzeiten, die
er gemeinsam mit seiner Gattin und dem kleinen Hanno einnahm, waren auf
sein wiederholtes und strenges Gehei� von einer Einfachheit, die im
Gegensatze zu dem weiten, parkettierten Speisezimmer mit seinem hohen
und luxuri�sen Plafond und seinen prachtvollen Eichenm�beln komisch
wirkte. W�hrend l�ngerer Zeit war Dessert nur f�r den Sonntag gestattet
... Die Eleganz seines �u�eren blieb dieselbe; aber Anton, der
langj�hrige Bediente, wu�te doch in der K�che zu erz�hlen, da� der
Senator jetzt nur noch jeden zweiten Tag das wei�e Hemd wechsele, da die
W�sche das feine Linnen allzusehr ruiniere ... Er wu�te noch mehr. Er
wu�te auch, da� er entlassen werden sollte. Gerda protestierte. Drei
Dienstboten seien zur Instandhaltung eines so gro�en Hauses kaum genug.
Es half nichts: mit einem angemessenen Geldgeschenk ward Anton, der so
lange den Bock eingenommen hatte, wenn Thomas Buddenbrook in den Senat
fuhr, verabschiedet.

Solchen Ma�regeln entsprach das freudlose Tempo, das der Gesch�ftsgang
angenommen hatte. Nichts war mehr zu versp�ren von dem neuen und
frischen Geiste, mit dem der junge Thomas Buddenbrook einst den Betrieb
belebt hatte -- und sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, welcher,
nur mit geringem Kapitale beteiligt, in keinem Falle bedeutenden Einflu�
besessen h�tte, war von Natur und Temperament jeder Initiative bar.

Im Laufe der Jahre hatte seine Pedanterie zugenommen und war zur
vollst�ndigen Wunderlichkeit geworden. Er brauchte eine Viertelstunde,
um sich, unter Schnurrbartstreichen, R�uspern und bed�chtigen
Seitenblicken, eine Zigarre anzuschneiden und die Spitze in seinen
Geldbeutel zu versenken. Des Abends, wenn die Gaslampen jeden Winkel des
Kontors taghell erleuchteten, unterlie� er es niemals, noch eine
brennende Stearinkerze auf sein Pult zu stellen. Nach jeder halben
Stunde erhob er sich, um sich zur Wasserleitung zu begeben und seinen
Kopf zu begie�en. Eines Vormittags lag unordentlicherweise ein leerer
Getreidesack unter seinem Pult, den er f�r eine Katze hielt und zum
Gaudium des gesamten Personals unter lauten Verw�nschungen zu verjagen
suchte ... Nein, er war nicht der Mann, der jetzigen Mattigkeit seines
Kompagnons zum Trotz, f�rdernd in die Gesch�fte einzugreifen, und oft
erfa�te den Senator, wie jetzt, w�hrend er matten Blickes in die
Finsternis des Salons hin�berstarrte, die Scham und eine verzweifelte
Ungeduld, wenn er sich den unbetr�chtlichen Kleinbetrieb, das
pfennigweise Gesch�ftemachen vergegenw�rtigte, zu dem sich in letzter
Zeit die Firma Johann Buddenbrook erniedrigt hatte.

Aber, war es nicht gut so? Auch das Ungl�ck, dachte er, hat seine Zeit.
War es nicht weise, sich still zu verhalten, w�hrend es in uns herrscht,
sich nicht zu r�hren, abzuwarten und in Ruhe innere Kr�fte zu sammeln?
Warum mu�te man jetzt mit diesem Vorschlag an ihn herantreten, ihn aus
seiner klugen Resignation vor der Zeit aufst�ren und ihn mit Zweifeln
und Bedenken erf�llen! War die Zeit gekommen? War dies ein Fingerzeig?
Sollte er ermuntert werden, aufzustehen und einen Schlag zu f�hren? Mit
aller Entschiedenheit, die er seiner Stimme zu geben vermocht, hatte er
das Ansinnen zur�ckgewiesen; aber war, seit Tony aufgebrochen, wirklich
das Ganze erledigt? Es schien nicht, denn er sa� hier und gr�belte. �Man
begegnet einem Vorschlage nur dann mit Erregtheit, wenn man sich in
seinem Widerstande nicht sicher f�hlt�...� Eine verteufelt schlaue
Person, diese kleine Tony!

Was hatte er ihr entgegengehalten? Er hatte es sehr gut und eindringlich
gesagt, wie er sich erinnerte. �Unreinliche Manipulation ... Im Tr�ben
fischen ... Brutale Ausbeutung ... Einen Wehrlosen �bers Ohr hauen ...
Wucherprofit�...� ausgezeichnet! Allein es fragte sich, ob dies die
Gelegenheit war, so laute Worte ins Gefecht zu f�hren. Konsul Hermann
Hagenstr�m w�rde sie nicht gesucht und w�rde sie nicht gefunden haben.
War Thomas Buddenbrook ein Gesch�ftsmann, ein Mann der unbefangenen Tat
oder ein skrupul�ser Nachdenker?

O ja, das war die Frage; das war von jeher, so lange er denken konnte,
seine Frage gewesen! Das Leben war hart, und das Gesch�ftsleben war in
seinem r�cksichtslosen und unsentimentalen Verlaufe ein Abbild des
gro�en und ganzen Lebens. Stand Thomas Buddenbrook mit beiden Beinen
fest wie seine V�ter in diesem harten und praktischen Leben? Oft genug,
von jeher, hatte er Ursache gehabt, daran zu zweifeln! Oft genug, von
Jugend an, hatte er diesem Leben gegen�ber sein F�hlen korrigieren
m�ssen ... H�rte zuf�gen, H�rte erleiden und es nicht als H�rte, sondern
als etwas Selbstverst�ndliches =empfinden= -- w�rde er das niemals
vollst�ndig erlernen?

Er erinnerte sich des Eindruckes, den die Katastrophe des Jahres 66 auf
ihn hervorgebracht hatte, und er rief sich die unaussprechlich
schmerzlichen Empfindungen zur�ck, die ihn damals �berw�ltigt hatten. Er
hatte eine gro�e Summe Geldes verloren ... ach, nicht das war das
Unertr�glichste gewesen! Aber er hatte zum ersten Male in vollem Umfange
und am eigenen Leibe die grausame Brutalit�t des Gesch�ftslebens
versp�ren m�ssen, in dem alle guten, sanften und liebensw�rdigen
Empfindungen sich vor dem einen rohen, nackten und herrischen Instinkt
der Selbsterhaltung verkriechen und in dem ein erlittenes Ungl�ck bei
den Freunden, den besten Freunden, nicht Teilnahme, nicht Mitgef�hl,
sondern -- �Mi�trauen�, kaltes, ablehnendes Mi�trauen hervorruft. Hatte
er das nicht gewu�t? War er berufen, sich dar�ber zu verwundern? Wie
sehr hatte er sich sp�ter in besseren und st�rkeren Stunden dar�ber
gesch�mt, da� er in den schlaflosen N�chten von damals sich emp�rt, voll
Ekel und unheilbar verletzt gegen die h��liche und schamlose H�rte des
Lebens aufgelehnt hatte!

Wie albern das gewesen war! Wie l�cherlich jedesmal diese Regungen
gewesen waren, wenn er sie empfunden hatte! Wie war es �berhaupt
m�glich, da� sie in ihm entstanden? Denn nochmals gefragt: War er ein
praktischer Mensch oder ein z�rtlicher Tr�umer?

Ach, diese Frage hatte er sich schon tausendmal gestellt, und er hatte
sie, in starken und zuversichtlichen Stunden, bald so und -- in m�den --
bald so beantwortet. Aber er war zu scharfsinnig und ehrlich, als da� er
sich nicht schlie�lich die Wahrheit h�tte gestehen m�ssen, da� er ein
Gemisch von beidem sei.

Zeit seines Lebens hatte er sich den Leuten als t�tiger Mann
pr�sentiert; aber soweit er mit Recht daf�r galt -- war er es nicht, mit
seinem gern zitierten Goetheschen Wahl- und Wahrspruch -- aus bewu�ter
�berlegung gewesen? Er hatte ehemals Erfolge zu verzeichnen gehabt ...
aber waren sie nicht nur aus dem Enthusiasmus, der Schwungkraft
hervorgegangen, die er der Reflexion verdankte? Und da er nun
daniederlag, da seine Kr�fte -- wenn auch, Gott gebe es, nicht f�r immer
-- ersch�pft schienen: war es nicht die notwendige Folge dieses
unhaltbaren Zustandes, dieses unnat�rlichen und aufreibenden
Widerstreites in seinem Innern?... Ob sein Vater, sein Gro�vater, sein
Urgro�vater die P�ppenrader Ernte auf dem Halme gekauft haben w�rden?
Gleichviel!... Gleichviel!... Aber da� sie praktische Menschen gewesen,
da� sie es voller, ganzer, st�rker, unbefangener, nat�rlicher gewesen
waren, als er, das war es, was feststand!...

Eine gro�e Unruhe ergriff ihn, ein Bed�rfnis nach Bewegung, Raum und
Licht. Er schob seinen Stuhl zur�ck, ging hin�ber in den Salon und
entz�ndete mehrere Gasflammen des L�sters �ber dem Mitteltische. Er
blieb stehen, drehte langsam und krampfhaft an der langen Spitze seines
Schnurrbartes und blickte, ohne etwas zu sehen, in diesem luxuri�sen
Gemache umher. Es nahm zusammen mit dem Wohnzimmer die ganze
Frontbreite des Hauses ein, war mit hellen, geschweiften M�beln
ausgestattet und trug, mit seinem gro�en Konzertfl�gel, auf dem Gerdas
Geigenkasten stand, seiner mit Notenb�chern beladenen Etagere daneben,
dem geschnitzten Stehpult und den Basreliefs von musizierenden Amoretten
�ber den T�ren, den Charakter eines Musikzimmers. Der Erker war mit
Palmen angef�llt.

Senator Buddenbrook stand zwei oder drei Minuten, ohne sich zu bewegen.
Dann raffte er sich auf, ging ins Wohnzimmer zur�ck, trat ins
Speisezimmer und erleuchtete auch dies. Er machte sich am B�ffett zu
schaffen, trank, um sein Herz zu beruhigen, oder um �berhaupt etwas zu
tun, ein Glas Wasser und ging dann rasch, die H�nde auf dem R�cken,
weiter in die Tiefe des Hauses hinein. Das �Rauchzimmer� war dunkel
m�bliert und mit Holz get�felt. Er �ffnete mechanisch den
Zigarrenschrank, verschlo� ihn sofort wieder und erhob, am Spieltische,
den Deckel einer kleinen eichenen Truhe, die Kartenspiele, Notizblocks
und �hnliche Dinge enthielt. Er lie� eine Anzahl kn�cherner Anlegemarken
klappernd durch seine Hand gleiten, warf den Deckel zu und wandte sich
abermals zum Gehen.

Ein kleines Kabinett mit einem buntfarbigen Fensterchen grenzte an das
Rauchzimmer. Es war leer bis auf einige ganz leichte �Servanten�, die
ineinander geschoben waren und auf denen ein Lik�rkasten stand. Von hier
aus aber betrat man den Saal, welcher, mit seiner ungeheuren
Parkettfl�che und seinen vier hohen, weinrot verhangenen Fenstern, die
auf den Garten hinausblickten, wiederum die ganze Breite des Hauses in
Anspruch nahm. Er war ausgestattet mit einem Paar schwerer, niedriger
Sofas von dem Rot der Portieren und einer Anzahl von St�hlen, die
hochlehnig und ernst an den W�nden standen. Ein Kamin war dort, hinter
dessen Gitter falsche Kohlen lagen und mit ihren Streifen von
rotgoldenem Glanzpapier zu gl�hen schienen. Auf der Marmorplatte, vor
dem Spiegel, ragten zwei m�chtige chinesische Vasen�...

Nun lag die ganze Zimmerflucht im Lichte einzelner Gasflammen, wie nach
einem Feste, wenn der letzte Gast soeben davongefahren. Der Senator
durchma� den Saal einmal der L�nge nach, blieb dann an dem Fenster
stehen, das dem Kabinett gegen�ber lag, und blickte in den Garten
hinaus.

Der Mond stand hoch und klein zwischen flockigen Wolken, und der
Springbrunnen lie� seinen Strahl in der Stille unter den �berh�ngenden
Zweigen des Walnu�baumes pl�tschern. Thomas sah hin�ber auf den
Pavillon, der das Ganze abschlo�, auf die kleine, wei� gl�nzende
Terrasse mit den beiden Obelisken, auf die regelm��igen Kieswege, die
frisch umgegrabenen, abgezirkelten Beete und Rasenpl�tze ... aber diese
ganze zierliche und ungest�rte Symmetrie, weit entfernt, ihn zu
beruhigen, verletzte und reizte ihn. Er erfa�te mit der Hand die Klinke
des Fensters, legte seine Stirn darauf und lie� seine Gedanken ihren
qualvollen Gang wieder antreten.

Wo wollte es mit ihm hinaus? Er erinnerte sich einer Bemerkung, die er
vorhin seiner Schwester gegen�ber hatte fallen lassen und �ber die er
selbst sich, sobald sie ausgesprochen, als �ber etwas h�chst
�berfl�ssiges ge�rgert hatte. Er hatte vom Grafen Strelitz gesprochen,
vom Landadel, und hatte bei dieser Gelegenheit klar und deutlich die
Meinung ausgedr�ckt, da� eine soziale �berlegenheit des Produzenten �ber
den Zwischenh�ndler anzuerkennen sei. War das zutreffend? Ach, mein
Gott, es war so uns�glich gleichg�ltig, ob es zutreffend war! Aber war
=er= berufen, diesen Gedanken auszusprechen, ihn in Erw�gung zu ziehen,
�berhaupt darauf zu verfallen? War er imstande, sich seinen Vater,
seinen Gro�vater, irgendeinen seiner Mitb�rger vorzustellen, wie er
diesem Gedanken nachhing und ihm Ausdruck verlieh? Ein Mann, der fest
und zweifellos in seinem Berufe steht, kennt nur diesen, wei� nur von
diesem, sch�tzt nur diesen�...

Pl�tzlich f�hlte er, wie das Blut ihm hei� zum Kopfe stieg, wie er
err�tete bei einer zweiten Erinnerung, die weiter zur�cklag. Er sah sich
mit seinem Bruder Christian im Garten des Mengstra�en-Hauses umhergehen,
begriffen in einem Streite, einer dieser so tief bedauernswerten
erregten Auseinandersetzungen ... Christian hatte, in seiner indiskreten
und kompromittierenden Art, vor vielen Ohren eine liederliche �u�erung
getan, �ber welche er ihn, w�tend, emp�rt, aufs �u�erste gereizt, zur
Rede gestellt hatte. Eigentlich, hatte Christian gesagt, eigentlich und
im Grunde sei doch jeder Gesch�ftsmann ein Betr�ger ... Wie? war diese
insipide und nichtsw�rdige Redensart ihrem Wesen nach so weit entfernt
von derjenigen, die er selbst sich soeben noch seiner Schwester
gegen�ber gestattet hatte? Er hatte sich dar�ber entr�stet, hatte
wutentbrannt dagegen protestiert ... Aber wie hatte diese schlaue,
kleine Tony, gesagt? Wer sich ereifert�...

�Nein!� sagte der Senator pl�tzlich mit lauter Stimme, erhob mit einem
Ruck den Kopf, lie� den Fenstergriff fahren, stie� sich f�rmlich davon
zur�ck und sagte ebenso laut: �Dies ist zu Ende!� Dann r�usperte er
sich, um �ber die unangenehme Empfindung hinwegzukommen, die seine
eigene, einsame Stimme ihm verursachte, wandte sich und begann, schnell
gesenkten Kopfes, die H�nde auf dem R�cken, hin und her durch alle
Zimmer zu gehen.

�Dies ist zu Ende!� wiederholte er. �Es mu� ein Ende gemacht werden! Ich
verbummele, ich versumpfe, ich werde alberner als Christian!� Oh, es war
unendlich dankenswert, da� er sich nicht in Unwissenheit dar�ber befand,
wie es mit ihm stand! Nun war es in seine Hand gegeben, sich zu
korrigieren! Mit Gewalt!... La� sehen ... la� sehen ... was war es f�r
ein Angebot, das ihm da gemacht worden war? Die Ernte ... Die
P�ppenrader Ernte auf dem Halm? �Ich werde es tun!� sagte er mit
leidenschaftlichem Fl�stern und sch�ttelte sogar eine Hand mit
ausgestrecktem Zeigefinger. �Ich werde es tun!�

Es war ja wohl das, was man einen Coup nennt? Eine Gelegenheit, ein
Kapital von, sagen wir einmal, vierzigtausend Kurantmark ganz einfach --
und ein wenig �bertrieben ausgedr�ckt -- zu verdoppeln?... Ja, es war
ein Fingerzeig, ein Wink, sich zu erheben! Es handelte sich um einen
Anfang, einen ersten Streich, und das Risiko, das damit verbunden war,
ergab nur eine Widerlegung mehr aller moralischen Skrupeln. Gelang es,
dann war er wieder hergestellt, dann w�rde er wieder wagen, dann w�rde
er das Gl�ck und die Macht wieder mit diesen inneren elastischen
Klammern halten�...

Nein, den Herren Strunck & Hagenstr�m w�rde dieser Fang leider entgehen!
Es gab am Orte eine Firma, die in diesem Falle infolge von pers�nlichen
Verbindungen denn doch die Vorhand hatte!... In der Tat, das Pers�nliche
war hier das Entscheidende. Es war kein gew�hnliches Gesch�ft, das man
k�hl und in den �blichen Formen erledigt. Es trug vielmehr, wie es durch
Tonys Vermittlung eingeleitet worden, halbwegs den Charakter einer
Privatangelegenheit, die mit Diskretion und Verbindlichkeit zu behandeln
war. Ach nein, Hermann Hagenstr�m w�re wohl kaum der Mann daf�r
gewesen!... Thomas benutzte als Kaufmann die Konjunktur und auch beim
Verkaufe, nachher, w�rde er sie bei Gott zu benutzen wissen! Andererseits
aber erwies er dem bedr�ngten Gutsherrn einen Dienst, zu dem er, durch
die Freundschaft Tonys mit Frau von Maiboom, ganz allein berufen
war. Schreiben also ... heute abend noch schreiben -- nicht auf dem
Gesch�ftspapier mit Firmendruck, sondern auf einem Privatbriefbogen, auf
dem nur �Senator Buddenbrook� gedruckt stand -- in r�cksichtsvollster
Weise schreiben und fragen, ob ein Besuch in den n�chsten Tagen genehm
sei. Eine heikle Sache immerhin. Ein etwas glatter Grund und Boden, auf
dem man sich mit einiger Grazie bewegen mu�te ... Desto mehr etwas f�r
ihn!

Und seine Schritte wurden noch geschwinder, sein Atem tiefer. Er setzte
sich einen Augenblick, sprang auf und wanderte aufs neue durch alle
Zimmer. Er durchdachte das Ganze noch einmal, er dachte an Herrn Marcus,
an Hermann Hagenstr�m, Christian und Tony, sah die gelbreife Ernte von
P�ppenrade im Winde schwanken, phantasierte von dem allgemeinen
Aufschwung der Firma, der diesem Coup folgen w�rde, verwarf zornig alle
Bedenken, sch�ttelte seine Hand und sagte: �Ich werde es tun!�

Frau Permaneder �ffnete die T�r zum Speisezimmer und rief: �Gute Nacht!�
Er antwortete, ohne es zu wissen. Gerda, von der sich Christian an der
Haust�r verabschiedet hatte, trat ein, und in ihren seltsamen, nahe
beieinanderliegenden braunen Augen lag der r�tselhafte Schimmer, den die
Musik ihnen zu geben pflegt. Der Senator blieb mechanisch vor ihr
stehen, fragte mechanisch nach dem spanischen Virtuosen und dem Verlaufe
seines Konzertes und versicherte dann, sogleich sich ebenfalls zur Ruhe
begeben zu wollen.

Aber er ging nicht zur Ruhe, sondern nahm seine Wanderung wieder auf. Er
dachte an die S�cke mit Weizen, Roggen, Hafer und Gerste, welche die
B�den des �L�wen�, des �Walfisches�, der �Eiche� und der �Linde� f�llen
sollten, sann �ber dem Preise, dem -- oh, durchaus nicht unanst�ndigen
Preise, den er zu bieten beabsichtigte, stieg um Mitternacht leise ins
Kontor hinunter und schrieb bei Herrn Marcus' Stearinkerze in einem Zuge
einen Brief an Herrn von Maiboom auf P�ppenrade, einen Brief, der, als
er ihn mit fieberhei�em und schwerem Kopfe durchlas, ihm als der beste
und taktvollste seines Lebens erschien.

Das war in der Nacht vor dem 27. Mai. Am n�chsten Tage er�ffnete er
seiner Schwester in leichter und humoristischer Weise, da� er die Sache
nun von allen Seiten betrachtet habe und da� er Herrn von Maiboom nicht
einfach einen Korb geben und an den n�chsten Beutelschneider verweisen
k�nne. Am 30. des Monats unternahm er eine Reise nach Rostock und fuhr
von dort mit einem Mietswagen �ber Land.

Seine Laune war vortrefflich in den n�chsten Tagen, sein Gang elastisch
und frei, sein Mienenspiel verbindlich. Er neckte Klothilde, lachte
herzlich �ber Christian, scherzte mit Tony, spielte am Sonntag eine
ganze Stunde lang mit Hanno auf dem �Altan� in der zweiten Etage, indem
er seinem Sohne half, winzige Getreides�cke an einem kleinen,
ziegelroten Speicher hinaufzuwinden und dabei die hohlen und gedehnten
Rufe der Arbeiter nachahmte ... und hielt in der B�rgerschaftssitzung
vom 3. Juni �ber den langweiligsten Gegenstand von der Welt, �ber
irgendeine Steuerfrage, eine so ausgezeichnete und witzige Rede, da� er
in allen St�cken Recht bekam und Konsul Hagenstr�m, der ihm opponiert
hatte, der allgemeinen Heiterkeit anheimfiel.


F�nftes Kapitel

War es Unachtsamkeit oder Absicht von des Senators Seite -- es fehlte
nicht viel, so w�re er �ber eine Tatsache hinweggegangen, die nun durch
Frau Permaneder, welche sich am treuesten und hingebendsten mit den
Familienpapieren besch�ftigte, aller Welt verk�ndet ward: die Tatsache,
da� in den Dokumenten der 7. Juli des Jahres 1768 als Gr�ndungstag der
Firma angenommen war, und da� die hundertste Wiederkehr dieses Tages
bevorstand.

Fast schien es, da� Thomas sich unangenehm ber�hrt f�hlte, als Tony ihn
mit bewegter Stimme darauf aufmerksam machte. Der Aufschwung seiner
Laune war nicht von Dauer gewesen. Allzubald war er wieder still
geworden, stiller vielleicht als vorher. Mitten in der Arbeit konnte er
das Kontor verlassen, um, von Unruhe erfa�t, einsam im Garten
umherzugehen, dann und wann wie gehemmt und aufgehalten stehenzubleiben
und seufzend die Augen mit der Hand zu bedecken. Er sagte nichts, er
sprach sich nicht aus ... Gegen wen auch? Herr Marcus war -- ein
erstaunlicher Anblick -- zum ersten Male in seinem Leben heftig
geworden, als sein Kompagnon ihm kurzerhand von dem Gesch�fte mit
P�ppenrade Mitteilung gemacht hatte, und hatte jede Verantwortung und
jede Beteiligung abgelehnt. Seiner Schwester, Frau Permaneder, aber
verriet sich Thomas an einem Donnerstagabend auf der Stra�e, als sie
sich mit einer Anspielung auf die Ernte von ihm verabschiedete, durch
einen einzigen kurzen H�ndedruck, dem er hastig und leise die Worte
hinzuf�gte: �Ach, Tony, ich wollte, ich h�tte schon wieder verkauft!�
Dann wandte er sich, j�h abbrechend, zum Gehen und lie� Frau Antonie
verdutzt und ergriffen zur�ck ... Dieser pl�tzliche H�ndedruck hatte
etwas von ausbrechender Verzweiflung, dieses gefl�sterte Wort so viel
von lange verhaltener Angst gehabt ... Als aber Tony bei der n�chsten
Gelegenheit versucht hatte, auf die Sache zur�ckzukommen, hatte er sich
in desto ablehnenderes Schweigen geh�llt, voll Scham �ber die Schw�che,
mit der er sich einen Augenblick hatte gehen lassen, voll Erbitterung
�ber seine Untauglichkeit, dies Unternehmen vor sich selbst zu
verantworten�...

Nun sagte er schwerf�llig und verdrie�lich: �Ach, meine Liebe, ich
wollte, wir k�nnten das ganz einfach ignorieren!�

�Ignorieren, Tom? Unm�glich! Undenkbar! Meinst du, du k�nntest diese
Tatsache unterschlagen? Meinst du, die ganze Stadt k�nnte die Bedeutung
dieses Tages vergessen?�

�Ich sage nicht, da� es m�glich ist; ich sage, da� es mir lieber w�re,
wir k�nnten den Tag mit Stillschweigen begehen. Die Vergangenheit zu
feiern, ist h�bsch, wenn man, was Gegenwart und Zukunft betrifft, guter
Dinge ist ... Sich seiner V�ter zu erinnern ist angenehm, wenn man sich
einig mit ihnen wei� und sich bewu�t ist, immer in ihrem Sinne gehandelt
zu haben ... K�me das Jubil�um zu gelegenerer Zeit ... Kurz, ich bin
wenig aufgelegt, Feste zu feiern.�

�Du mu�t so nicht reden, Tom. Du meinst es auch nicht so und wei�t wohl,
da� es eine Schande, eine Schande w�re, das hundertj�hrige Jubil�um der
Firma Johann Buddenbrook sang- und klanglos vor�bergehen zu lassen! Du
bist jetzt nur ein bi�chen nerv�s, und ich wei� auch warum ... obgleich
eigentlich gar keine Ursache daf�r vorhanden ist ... Aber wenn der Tag
da ist, dann wirst du so freudig bewegt sein, wie wir alle�...�

Sie hatte recht, der Tag war nicht mit Stillschweigen zu �bergehen.
Nicht lange, so tauchte in den �Anzeigen� eine vorbereitende Notiz auf,
die eine ausf�hrliche Rekapitulation der Geschichte des altangesehenen
Handelshauses f�r den Festtag selbst in Aussicht stellte -- und es h�tte
ihrer kaum bedurft, um die wohll�bliche Kaufmannschaft aufmerksam zu
machen. Was aber die Familie betraf, so war Justus Kr�ger der erste, der
am Donnerstag das Bevorstehende zur Sprache brachte, und Frau Permaneder
sorgte daf�r, da�, war das Dessert abgetragen, die ehrw�rdige Ledermappe
mit den Familiendokumenten feierlich aufgelegt ward, und da� man als
Vorfeier sich mit den Daten, die aus dem Leben des seligen Johan
Buddenbrook, Hannos Ur-Ur-Gro�vater, des Gr�nders der Firma, bekannt
waren, eingehend besch�ftigte. Wann er die Frieseln und wann die echten
Blattern gehabt, wann er vom dritten Boden auf die Darre gest�rzt und
wann in ein hitzig Fieber mit Raserei verfallen, verlas sie mit einem
religi�sen Ernste. Sie konnte sich nicht genug tun, sie griff zur�ck
bis ins 16. Jahrhundert zu dem �ltesten Buddenbrook, der bekannt, zu
dem, der zu Grabau Ratsherr gewesen und zu dem Gewandschneider in
Rostock, der sich �sehr gut gestanden� -- was unterstrichen war -- und
so au�erordentlich viele lebendige und tote Kinder gehabt ... �Was f�r
ein pr�chtiger Mensch!� rief sie aus und machte sich daran, alte
vergilbte und eingerissene Briefe und Festpoeme vorzutragen�...

                   *       *       *       *       *

Herr Wenzel war, wie sich versteht, am Morgen des siebenten Juli der
erste Gratulant.

�Ja, Herr Senater, hundert Jahr!� sagte er und lie� Messer und
Streichriemen behende in seinen roten H�nden spielen ... �Und ungef�hr
die H�lfte davon, das darf ich woll sagen, hab' ich in der werten
Familie rasiert, und da erlebt man manches mit, wenn man immer der erste
ist, der den Chef zu sprechen kriegt ... Der selige Herr Konsul war auch
immer des Morgens am gespr�chigsten, und dann fragte er mich woll:
Wenzel, fragt' er, was halten Sie von dem Roggen? Soll ich verkaufen
oder meinen Sie, da� er noch steigt?...�

�Ja, Wenzel, ich kann mir das Ganze auch ohne Sie nicht denken. Ihr
Beruf, wie ich Ihnen schon manchmal sagte, hat wirklich sehr viel
Reizvolles. Wenn Sie morgens mit Ihrer Tour fertig sind, dann sind Sie
kl�ger als alle, denn dann haben Sie die Chefs von ungef�hr allen gro�en
H�usern unter dem Messer gehabt und kennen die Laune von jedem
einzelnen, und darum kann Sie jeder einzelne beneiden, denn das ist sehr
interessant.�

�Da is was Wahres dran, Herr Senater. Was aber Herrn Senater seine eigne
Laune betrifft, wenn ich so sagen darf ... Herr Senater sind heut'
morgen wieder ein bi�chen bla�?�

�So? Ja, ich habe Kopfschmerzen, und die werden nach menschlicher
Voraussicht nicht so schnell vor�bergehen, denn ich glaube, man wird
mich heute etwas in Anspruch nehmen.�

�Glaub' ich auch, Herr Senater. Die Teilnahme ist gro�, die Teilnahme
ist sehr gro�. Sehen Herr Senater nachher man gleich mal aus dem
Fenster. Eine Menge Fahnen! Und unten vor der Fischergrube liegen der
`Wullenwewer� und die `Friederike Oeverdieck� mit allen Wimpeln�...�

�Na, machen Sie also schnell, Wenzel, ich habe keine Zeit zu
verlieren.��--

Der Senator nahm heute nicht erst die Kontorjacke, sondern zog zu seinem
hellen Beinkleid sofort einen schwarzen, offenen Rock an, der die wei�e
Pikeeweste sehen lie�. Besuche waren f�r den Vormittag zu erwarten. Er
warf einen letzten Blick in den Toilettespiegel, lie� noch einmal die
langen Spitzen des Schnurrbartes durch die Brennschere gleiten und
wandte sich mit einem kurzen Seufzer zum Gehen. Der Tanz begann ... W�re
erst dieser Tag vor�ber! W�rde er einen Augenblick allein sein, einen
Augenblick seine Gesichtsmuskeln abspannen k�nnen? Empf�nge w�hrend des
ganzen Tages, bei denen es galt, den Gratulationen von hundert Menschen
mit Takt und W�rde zu begegnen, nach allen Seiten mit Umsicht und
sicherer Nuancierung passende Worte zu finden, ehrerbietige, ernste,
freundliche, ironische, scherzhafte, nachsichtige, herzliche ... und vom
Nachmittag bis in die Nacht hinein ein Herrendiner im Ratsweinkeller�...

Es war nicht wahr, da� er Kopfschmerzen hatte. Er war nur m�de und
f�hlte wieder, kaum da� der erste Morgenfriede der Nerven vorbei, diesen
unbestimmten Gram auf sich lasten ... Warum hatte er gelogen? War es
nicht best�ndig, als h�tte er seinem �belbefinden gegen�ber ein
schlechtes Gewissen? Warum? Warum?... Aber es war jetzt keine Zeit,
dar�ber nachzudenken.

Als er ins E�zimmer trat, kam Gerda ihm lebhaft entgegen. Auch sie war
schon in Empfangstoilette. Sie trug einen glatten Rock aus schottischem
Stoff, eine wei�e Bluse und ein d�nnes, seidenes Zuavenj�ckchen dar�ber,
von der dunkelroten Farbe ihres schweren Haares. Sie zeigte l�chelnd
ihre breiten, ebenm��igen Z�hne, die noch wei�er waren als ihr sch�nes
Gesicht, und auch ihre Augen, diese nahe beisammen liegenden,
r�tselhaften, braunen Augen mit den bl�ulichen Schatten, l�chelten
heute.

�Ich bin schon stundenlang auf den F��en; woraus du schlie�en kannst,
wie enthusiastisch meine Gl�ckw�nsche sind.�

�Sieh da! Die hundert Jahre machen Eindruck auf dich?�

�Den allertiefsten!... Aber es ist auch m�glich, da� es nur das
Festliche �berhaupt ist ... Was f�r ein Tag! Dies da, zum Beispiel�, und
sie wies auf den Fr�hst�ckstisch, der mit Blumen aus dem Garten bekr�nzt
war, �ist Fr�ulein Jungmanns Werk ... �brigens irrst du, wenn du denkst,
du k�nntest jetzt Tee trinken. Im Salon erwarten dich schon die
wichtigsten Mitglieder der Familie, und zwar mit einer Festgabe, an der
ich ebenfalls nicht ganz unbeteiligt bin ... H�re, Thomas, dies ist
nat�rlich nur der Anfang des Reigens von Visiten, der sich entwickeln
wird. Zu Anfang will ich aushalten, aber gegen Mittag ziehe ich mich
zur�ck, das sage ich dir. Der Himmel ist, obgleich das Barometer ein
wenig gefallen ist, noch immer von einem unversch�mten Blau -- was zwar
zu den Flaggen ... denn die ganze Stadt ist beflaggt ... sehr gut
aussieht -- aber es wird eine f�rchterliche Hitze geben ... Komm jetzt
hin�ber. Dein Fr�hst�ck mu� warten. Du h�ttest fr�her aufstehen sollen.
Nun mu�t du die erste R�hrung auf deinen leeren Magen wirken lassen�...�

Die Konsulin, Christian, Klothilde, Ida Jungmann, Frau Permaneder und
Hanno befanden sich im Salon, und die beiden letzteren hielten, nicht
ohne Anstrengung, die Festgabe der Familie, eine gro�e Gedenktafel,
aufrecht ... Die Konsulin umarmte ihren �ltesten in tiefer Bewegung.

�Mein lieber Sohn, das ist ein sch�ner Tag ... ein sch�ner Tag�...�
wiederholte sie. �Wir d�rfen niemals aufh�ren, Gott in unseren Herzen zu
preisen f�r alle Gnade ... f�r alle Gnade�...� Sie weinte.

Den Senator befiel eine Schw�che in dieser Umarmung. Es war, als ob in
seinem Inneren sich etwas l�ste und ihn verlie�. Seine Lippen bebten.
Ein hinf�lliges Bed�rfnis erf�llte ihn, in den Armen seiner Mutter, an
ihrer Brust, in dem zarten Parf�m, das von der weichen Seide ihres
Kleides ausging, mit geschlossenen Augen zu verharren, nichts mehr sehen
und nichts mehr sagen zu m�ssen ... Er k��te sie und richtete sich auf,
um seinem Bruder die Hand zu reichen, der sie mit der halb zerstreuten
und halb verlegenen Miene dr�ckte, die ihm bei Feierlichkeiten eigen
war. Klothilde sagte etwas Gedehntes und Freundliches. Was Fr�ulein
Jungmann betraf, so beschr�nkte sie sich darauf, sich sehr tief zu
verbeugen, wobei ihre Hand mit der silbernen Uhrkette spielte, die an
ihrem flachen Busen hing�...

�Komm her, Tom�, sagte Frau Permaneder mit wankender Stimme; �wir k�nnen
es nun nicht mehr halten, Hanno und ich.� Sie trug die Tafel beinahe
allein, da Hannos Arme nicht viel vermochten, und bot in ihrer
begeisterten �beranstrengung das Bild einer verz�ckten M�rtyrerin. Ihre
Augen waren feucht, ihre Wangen hoch ger�tet, und ihre Zungenspitze
spielte mit einem halb verzweifelten, halb spitzb�bischen Ausdruck an
der Oberlippe�...

�Ja, nun zu euch!� sagte der Senator. �Was ist denn das? Kommt, la�t
los, wir wollen sie anlehnen.� Er stellte die Tafel neben dem Fl�gel
aufrecht gegen die Wand und blieb, umgeben von den Seinen, davor stehen.

Der schwere, geschnitzte Nu�holzrahmen umspannte einen Karton, welcher
unter Glas die Portr�ts der vier Inhaber der Firma Johann Buddenbrook
zeigte; Name und Jahreszahl standen in Golddruck unter jedem. Da war,
nach einem alten �lgem�lde angefertigt, das Bild Johan Buddenbrooks, des
Gr�nders, ein langer und ernster alter Herr, der mit festgeschlossenen
Lippen streng und willensfest �ber sein Jabot hinwegblickte; da war das
breite und joviale Angesicht Johann Buddenbrooks, Jean Jacques
Hoffstedes Freund; da hielt, mit seinem in die Vaterm�rder geschobenen
Kinn, seinem breiten und faltigen Munde und seiner gro�en, stark
gebogenen Nase, der Konsul Johann Buddenbrook die geistvollen, von
religi�ser Schw�rmerei sprechenden Augen auf den Beschauer gerichtet;
und endlich war da Thomas Buddenbrook selbst, in etwas j�ngeren Jahren
... Eine stilisierte, goldene Korn�hre zog sich zwischen den Bildern
hin, unter denen, ebenfalls in Golddruck, die Zahlen 1768 und 1868
bedeutsam nebeneinander prangten. Zu H�upten des Ganzen aber war in
hohen gotischen Lettern und in der Schreibart dessen, der ihn seinen
Nachfahren �berliefert, der Spruch zu lesen: �Mein Sohn, sey mit Lust
bey den Gesch�ften am Tage, aber mache nur solche, da� wir bey Nacht
ruhig schlafen k�nnen.�

Die H�nde auf dem R�cken betrachtete der Senator die Tafel l�ngere Zeit.

�Ja, ja�, sagte er pl�tzlich mit ziemlich sp�ttischem Akzent, �eine
ungest�rte Nachtruhe ist eine gute Sache�...� Dann, ernst, wenn auch ein
wenig fl�chtig, sagte er an alle Anwesenden gewandt: �Ich dank' euch
herzlich, meine Lieben! Das ist ein sehr sch�nes und sinniges
Geschenk!... Was meint ihr -- wohin h�ngen wir es? Ins Privatkontor?�

�Ja, Tom, �ber deinen Schreibtisch im Privatkontor!� antwortete Frau
Permaneder und umarmte ihren Bruder; dann zog sie ihn in den Erker und
wies hinaus.

Unter dem tiefblauen Sommerhimmel flatterten die zweifarbigen Flaggen
von allen H�usern -- die ganze Fischergrube hinunter, von der
Breitenstra�e bis zum Hafen, woselbst der �Wullenwewer� und die
�Friederike Oeverdieck� ihrem Reeder zu Ehren unter vollem Wimpelschmuck
lagen.

�So ist die ganze Stadt!� sagte Frau Permaneder, und ihre Stimme bebte
... �Ich bin schon spazieren gegangen, Tom. Auch Hagenstr�ms haben
geflaggt! Ha, sie k�nnen nicht anders ... Ich w�rde ihnen die Fenster
einwerfen�...�

Er l�chelte, und sie zog ihn ins Zimmer zur�ck an den Tisch.

�Und hier sind Telegramme, Tom ... nur die ersten, pers�nlichen
nat�rlich, von der ausw�rtigen Familie. Die von den Gesch�ftsfreunden
gehen ans Kontor�...�

Sie �ffneten ein paar Depeschen: von den Hamburgern, von den
Frankfurtern, von Herrn Arnoldsen und seinen Angeh�rigen in Amsterdam,
von J�rgen Kr�ger in Wismar ... Pl�tzlich err�tete Frau Permaneder tief.

�Er ist in seiner Art ein guter Mensch�, sagte sie und schob ihrem
Bruder ein Telegramm zu, das sie erbrochen. Es war gezeichnet:
�=Permaneder=�.

�Aber die Zeit vergeht�, sagte der Senator und lie� den Deckel seiner
Taschenuhr springen. �Ich m�chte Tee trinken. Wollt ihr mir Gesellschaft
leisten? Das Haus wird nachher wie ein Taubenschlag�...�

Seine Gattin, der Ida Jungmann ein Zeichen gegeben hatte, hielt ihn
zur�ck.

�Einen Augenblick, Thomas ... Du wei�t, Hanno mu� gleich in die
Privatstunde ... Er m�chte dir ein Gedicht hersagen ... Komm her, Hanno.
Und nun als ob niemand da w�re. Keine Aufregung!�

Der kleine Johann mu�te auch w�hrend der Ferien -- denn im Juli waren
Sommerferien -- Privatunterricht im Rechnen nehmen, um in diesem Fache
mit seiner Klasse Schritt halten zu k�nnen. Irgendwo in der Vorstadt
Sankt Gertrud, in einer hei�en Stube, in der es nicht zum besten roch,
erwartete ihn ein Mann mit rotem Bart und unreinlichen Fingern�geln, um
mit ihm dies verzweifelte Einmaleins zu exerzieren. Zuvor aber galt es,
dem Papa das Gedicht aufzusagen, das Gedicht, das er mit Ida auf dem
Altan in der zweiten Etage sorgf�ltig erlernt�...

Er lehnte am Fl�gel, in seinem Kopenhagener Matrosenanzug mit dem
breiten Leinwandkragen, dem wei�en Halseinsatz und dem dicken
Schifferknoten, der unter dem Kragen hervorquoll, die zarten Beine
gekreuzt, Kopf und Oberk�rper ein wenig abgewandt, in einer Haltung voll
scheuer und unbewu�ter Grazie. Vor zwei oder drei Wochen war sein langes
Haar ihm abgeschnitten worden, weil in der Schule nicht nur seine
Kameraden, sondern auch seine Lehrer sich dar�ber lustig gemacht hatten.
Aber auf dem Kopfe war es noch stark und weich gelockt und wuchs tief in
die Schl�fen und in die zarte Stirn hinein. Er hielt seine Lider
gesenkt, da� die langen, braunen Wimpern auf die bl�uliche Umschattung
seiner Augen fielen, und seine geschlossenen Lippen waren ein wenig
verzerrt.

Er wu�te wohl, was geschehen w�rde. Er w�rde weinen m�ssen, vor Weinen
dies Gedicht nicht beenden k�nnen, bei dem sich einem das Herz
zusammenzog, wie wenn am Sonntag in der Marienkirche Herr Pf�hl, der
Organist, die Orgel auf eine gewisse, durchdringend feierliche Weise
spielte ... weinen, wie es immer geschah, wenn man von ihm verlangte,
da� er sich produziere, ihn examinierte, ihn auf seine F�higkeit und
Geistesgegenwart pr�fte, wie Papa das liebte. H�tte nur Mama lieber
nichts von Aufregung gesagt! Es sollte eine Ermutigung sein, aber sie
war verfehlt, das f�hlte er. Da standen sie und sahen ihn an. Sie
f�rchteten und erwarteten, da� er weinen werde ... war es da m�glich,
=nicht= zu weinen? Er hob die Wimpern und suchte die Augen Idas, die mit
ihrer Uhrkette spielte und ihm in ihrer s�uerlich-biderben Art mit dem
Kopfe zunickte. Ein �bergro�es Bed�rfnis befiel ihn, sich an sie zu
schmiegen, sich von ihr fortbringen zu lassen und nichts zu h�ren, als
ihre tiefe, beruhigende Stimme, die da sagte: Sei still, Hannochen, mein
Jungchen, brauchst nichts hersagen�...

�Nun, mein Sohn, la� h�ren�, sagte der Senator kurz. Er hatte sich in
einen Lehnsessel am Tische niedergelassen und wartete. Er l�chelte
durchaus nicht -- heute so wenig wie sonst bei �hnlichen Gelegenheiten.
Ernst, die eine Braue emporgezogen, ma� er die Gestalt des kleinen
Johann mit pr�fendem, ja sogar kaltem Blick.

Hanno richtete sich auf. Er strich mit der Hand �ber das glattpolierte
Holz des Fl�gels, lie� einen scheuen Rundblick �ber die Anwesenden
hingleiten, und ein wenig ermutigt durch die Milde, die ihm aus den
Augen Gro�mamas und Tante Tonys entgegenleuchtete, sagte er mit leiser,
ein wenig harter Stimme: �Sch�fers Sonntagslied ... Von Uhland.�

�Oh, mein Lieber, das ist nichts!� rief der Senator. �Man h�ngt dort
nicht am Klavier und faltet die H�nde auf dem Bauche ... Frei stehen!
Frei sprechen! Das ist das Erste. Hier stelle dich mal zwischen die
Portieren! Und nun den Kopf hoch ... und die Arme ruhig h�ngen
lassen�...�

Hanno stellte sich auf die Schwelle zum Wohnzimmer und lie� die Arme
h�ngen. Gehorsam erhob er den Kopf, aber die Wimpern hielt er so tief
gesenkt, da� nichts von seinen Augen zu sehen war. Wahrscheinlich
schwammen schon Tr�nen darin.

�Das ist der Tag des Herrn�, sagte er ganz leise, und desto st�rker
klang die Stimme seines Vaters, der ihn unterbrach: �Einen Vortrag
beginnt man mit einer Verbeugung, mein Sohn! Und dann viel lauter. Noch
einmal, bitte! `Sch�fers Sonntagslied��...�

Das war grausam, und der Senator wu�te wohl, da� er dem Kinde damit den
letzten Rest von Haltung und Widerstandskraft raubte. Aber der Junge
sollte ihn sich nicht rauben lassen! Er sollte sich nicht beirren
lassen! Er sollte Festigkeit und M�nnlichkeit gewinnen ... �Sch�fers
Sonntagslied�...!� wiederholte er unerbittlich und aufmunternd�...

Aber mit Hanno war es zu Ende. Sein Kopf hing tief auf der Brust, und
seine kleine Rechte, die bla� und mit bl�ulichen Pulsadern aus dem unten
ganz engen, dunkelblauen, mit einem Anker bestickten Matrosen�rmel
hervorsah, zerrte krampfhaft an dem Brokatstoff der Portiere. �Ich bin
allein auf weiter Flur�, sagte er noch, und dann war es endg�ltig aus.
Die Stimmung des Verses ging mit ihm durch. Ein �bergewaltiges Mitleid
mit sich selbst machte, da� die Stimme ihm ganz und gar versagte, und
da� die Tr�nen unwiderstehlich unter den Lidern hervorquollen. Eine
Sehnsucht nach gewissen N�chten �berkam ihn pl�tzlich, in denen er, ein
wenig krank, mit Halsschmerzen und leichtem Fieber im Bette lag und Ida
kam, um ihm zu trinken zu geben und liebevoll eine frische Kompresse auf
seine Stirn zu legen ... Er beugte sich seitw�rts, legte den Kopf auf
die Hand, mit der er sich an der Portiere hielt, und schluchzte.

�Nun, das ist kein Vergn�gen!� sagte der Senator hart und gereizt und
stand auf. �Wor�ber weinst du? Weinen k�nnte man dar�ber, da� du selbst
an einem Tage, wie heute, nicht genug Energie aufbringen kannst, um mir
eine Freude zu machen. Bist du denn ein kleines M�dchen? Was soll aus
dir werden, wenn du so fortf�hrst? Gedenkst du dich sp�ter immer in
Tr�nen zu baden, wenn du zu den Leuten sprechen sollst?...�

Nie, dachte Hanno verzweifelt, nie werde ich zu den Leuten sprechen!

��berlege dir die Sache bis heute nachmittag�, schlo� der Senator; und
w�hrend Ida Jungmann bei ihrem Pflegling kniete, ihm die Augen trocknete
und halb vorwurfsvoll, halb z�rtlich tr�stend auf ihn einsprach, ging er
ins E�zimmer hin�ber.

W�hrend er eilig fr�hst�ckte, verabschiedeten sich die Konsulin, Tony,
Klothilde und Christian von ihm. Sie sollten heute zusammen mit den
Kr�gers, den Weinschenks und den Damen Buddenbrook hier bei Gerda zu
Mittag speisen, indes der Senator wohl oder �bel bei dem Diner im
Ratskeller zugegen sein mu�te, aber nicht so lange dort zu bleiben
gedachte, als da� er nicht hoffte, die Familie abends noch in seinem
Hause vorzufinden.

Er trank an dem bekr�nzten Tische den hei�en Tee aus der Untertasse, a�
hastig ein Ei und tat auf der Treppe ein paar Z�ge aus der Zigarette.
Grobleben, seinen wollenen Schal auch zu dieser Sommerszeit um den Hals,
einen Stiefel �ber den linken Unterarm gezogen, die Wichsb�rste in der
Rechten und einen l�nglichen Tropfen an der Nase, kam vom Gartenflur auf
die vordere Diele und trat seinem Herrn am Fu�e der Haupttreppe
entgegen, wo jetzt der aufrechte Braunb�r mit seiner Visitkartenschale
seinen Platz hatte�...

�Je, Herr Senater, hunnert Jahr' ... un de Ein is arm, und de Anner is
riek�...�

�Sch�n, Grobleben, is all gaut!� Und der Senator lie� ein Geldst�ck in
die Hand mit der Wichsb�rste gleiten, worauf er �ber die Diele und durch
das Empfangskontor schritt, das ihr zun�chst lag. Im Hauptkontor kam der
Kassierer, ein langer Mann mit treuen Augen, ihm entgegen, um ihm in
sorgf�ltigen Redewendungen die Gl�ckw�nsche des gesamten Personals zu
�bermitteln. Der Senator dankte in zwei Worten und ging an seinen Platz
am Fenster. Aber kaum hatte er begonnen, einen Blick in die
bereitliegenden Zeitungen zu tun und die Post zu �ffnen, als an die T�r
gepocht wurde, die zum vorderen Flur f�hrte, und Gratulanten erschienen.

Es war eine Abordnung der Speicher-Arbeiterschaft, sechs M�nner, die
breitbeinig und schwer wie B�ren hereinkamen, mit ungeheurer Biederkeit
ihre Mundwinkel nach unten zogen und ihre M�tzen in den H�nden drehten.
Ihr Wortf�hrer spie den braunen Saft seines Kautabaks in die Stube, zog
seine Hose empor und redete mit wildbewegter Stimme von �hunnert Jahren�
und �noch veelen hunnert Jahren� ... Der Senator stellte ihnen eine
betr�chtliche Lohnerh�hung f�r diese Woche in Aussicht und entlie� sie.

Steuerbeamte kamen, um im Namen des Ressorts ihren Chef zu
begl�ckw�nschen. Als sie gingen, trafen sie in der T�r mit einer Anzahl
Matrosen zusammen, welche, unter der F�hrung zweier Steuerm�nner, von
den beiden zur Reederei geh�rigen Schiffen �Wullenwewer� und �Friederike
Oeverdieck� gesandt waren, die augenblicklich im Hafen lagen. Und es kam
eine Deputation der Korntr�ger in schwarzen Blusen, Kniehosen und
Zylindern. Dazwischen meldeten sich einzelne B�rger. Schneidermeister
Stuht aus der Glockengie�erstra�e erschien, einen schwarzen Rock �ber
dem wollenen Hemd. Dieser oder jener Nachbar, Blumenh�ndler Iwersen
gratulierte. Ein alter Brieftr�ger, mit wei�em Bart, Ringen in den Ohren
und Triefaugen, ein origineller Kauz, den der Senator an guten Tagen auf
der Stra�e anzureden und �Herr Oberpostmeister� zu nennen pflegte, rief
schon in der T�r: �Es is nich =da=rum, Herr Senator, ick komm nich
=da=rum! Ick weet wull, de L�d vertellen sick dat all, dat hier h�t
jeder wat schenkt kriegt ... ��wer dat is nicht darum�...!� Dennoch nahm
er dankbar sein Geldst�ck entgegen ... Das fand kein Ende. Als es halb
elf Uhr war, meldete das Folgm�dchen, da� die Senatorin im Salon die
ersten G�ste empfange.

Thomas Buddenbrook verlie� das Kontor und eilte die Haupttreppe hinan.
Droben am Eingang zum Salon verweilte er eine halbe Minute vorm Spiegel,
ordnete seine Krawatte und sog einen Augenblick den Eau-de-Cologne-Duft
seines Taschentuches ein. Er war bleich, obgleich sein K�rper sich in
Transpiration befand; seine H�nde und F��e aber waren kalt. Die Empf�nge
im Kontor hatten ihn beinahe schon abgenutzt ... Er atmete auf und trat
ein, um in dem von Sonnenlicht erf�llten Gemach den Konsul Huneus,
Holzgro�h�ndler und f�nffacher Million�r, seine Gemahlin, ihre Tochter
und deren Gatten, Herrn Senator Doktor Gieseke, zu begr��en. Die
Herrschaften waren zusammen von Travem�nde hereingekommen, woselbst sie,
wie mehrere der ersten Familien, die nur dem Buddenbrookschen
Gesch�ftsjubil�um zu Ehren ihre Badekur unterbrachen, den Juli
verbrachten.

Man sa� nicht drei Minuten auf den hellen, geschweiften Fauteuils
beieinander, als Konsul Oeverdieck, Sohn des verstorbenen
B�rgermeisters, mit seiner Gattin, der geborenen Kistenmaker, eintraf;
und als Konsul Huneus sich verabschiedete, begegnete er seinem Bruder,
der eine Million weniger besa�, aber daf�r Senator war.

Nun war der Reigen er�ffnet. Die gro�e, wei�e T�r mit dem Relief von
musizierenden Amoretten dar�ber blieb kaum einen Augenblick geschlossen
und gew�hrte best�ndig den Ausblick auf das vom einfallenden Licht
durchflutete Treppenhaus, sowie auf die Haupttreppe selbst, auf der sich
unaufh�rlich die G�ste herauf- und hinunterbewegten. Da aber der Salon
ger�umig war und die Gruppen, die sich bildeten, von Gespr�chen
zusammengehalten wurden, so waren die Kommenden weit zahlreicher als die
Gehenden, und bald beschr�nkte man sich nicht mehr auf das Zimmer,
sondern �berhob das Dienstm�dchen des �ffnens und Schlie�ens der T�r,
lie� sie offen und stand auch auf dem parkettierten Korridor beisammen.
Schwirrendes und dr�hnendes Gespr�ch von Damen- und M�nnerstimmen,
H�ndesch�tteln, Verbeugungen, Scherzworte und lautes, behagliches
Lachen, das sich zwischen den S�ulen des Treppenhauses emporschwingt und
von der Decke, der gro�en Glasscheibe des �Einfallenden Lichtes�,
widerhallt. Senator Buddenbrook nimmt bald zu H�upten der Treppe, bald
drinnen an der Schwelle des Erkers ernst und formell gemurmelte oder
kordial hervorgesto�ene Gl�ckw�nsche entgegen. B�rgermeister Doktor
Langhals, ein vornehm untersetzter Herr, der sein rasiertes Kinn in der
wei�en Binde birgt, mit kurzen, grauen Koteletts und m�dem
Diplomatenblick, wird mit allgemeiner Ehrerbietung empfangen. Der
Weinh�ndler Konsul Eduard Kistenmaker nebst seiner Gattin, der geborenen
M�llendorpf, sowie sein Bruder und Teilhaber Stephan, Senator
Buddenbrooks treuester Anh�nger und Freund, mit seiner Frau, einer
au�erordentlich gesunden Gutsbesitzerstochter, sind eingetroffen. Die
verwitwete Senatorin M�llendorpf thront im Salon inmitten des Sofas,
w�hrend ihre Kinder, Herr Konsul August M�llendorpf mit seiner Gemahlin
Julchen, geborene Hagenstr�m, soeben anlangen, ihre Gratulation
erledigen und sich gr��end durch die Versammlung bewegen. Konsul Hermann
Hagenstr�m hat f�r seinen schweren K�rper eine St�tze am Treppengel�nder
gefunden und plaudert, w�hrend seine platt auf der Oberlippe liegende
Nase ein wenig m�hsam in den r�tlichen Bart hineinatmet, mit Herrn
Senator Doktor Cremer, dem Polizeichef, dessen braungrau melierter
Backenbart sein mit einer gewissen milden Schlauheit l�chelndes Gesicht
umrahmt. Staatsanwalt Doktor Moritz Hagenstr�m, dessen sch�ne Gattin,
die geborene Puttfarken aus Hamburg, ebenfalls anwesend ist, zeigt
irgendwo l�chelnd seine spitzigen, l�ckenhaften Z�hne. Einen Augenblick
sieht man, wie der alte Doktor Grabow Senator Buddenbrooks Rechte
zwischen seinen beiden H�nden h�lt, um gleich darauf vom Baumeister
Voigt verdr�ngt zu werden. Pastor Pringsheim, in b�rgerlicher Kleidung
und nur durch die L�nge seines Gehrockes seine W�rde andeutend, kommt
mit ausgebreiteten Armen und g�nzlich verkl�rtem Angesicht die Treppe
herauf. Auch Friedrich Wilhelm Marcus ist zugegen. Diejenigen Herren,
die irgendeine K�rperschaft, den Senat, die B�rgerschaft, die
Handelskammer repr�sentieren, sind im Frack erschienen. -- Halb zw�lf
Uhr. Die Hitze ist sehr stark geworden. Die Dame des Hauses hat sich vor
einer Viertelstunde zur�ckgezogen�...

Pl�tzlich wird drunten am Windfang ein stampfendes und schl�rfendes
Ger�usch laut, wie wenn viele Leute auf einmal die Diele betr�ten, und
gleichzeitig klingt eine l�rmende und schallende Stimme auf, die das
ganze Haus erf�llt ... Alles dr�ngt zum Gel�nder; man staut sich auf dem
ganzen Korridor, vor den T�ren zum Salon, zum E�zimmer und Rauchzimmer,
und lugt hinunter. Dort unten ordnet sich eine Schar von f�nfzehn oder
zwanzig M�nnern mit Musikinstrumenten, kommandiert von einem Herrn mit
brauner Per�cke, grauem Schifferbart und einem k�nstlichen Gebi� von
breiten gelben Z�hnen, das er lautredend zeigt ... Was geschieht? Konsul
Peter D�hlmann h�lt mit der Kapelle vom Stadttheater seinen Einzug!
Schon steigt er selbst im Triumphe die Treppe herauf, ein Paket mit
Programmen in der Hand schwingend!

Und nun beginnt in dieser unm�glichen und ma�losen Akustik, in der die
T�ne zusammenflie�en, die Akkorde einander verschlingen und sinnlos
machen, und in der das �berlaut knarrende Grunzen der gro�en Ba�trompete,
in welche ein dicker Mann mit verzweifeltem Gesichtsausdruck st��t,
alles �brige dominiert, das St�ndchen, das man dem Hause Buddenbrook zu
seinem Jubil�um bringt -- es beginnt mit dem Chorale �Nun danket alle
Gott�, dem alsbald eine Paraphrase �ber Offenbachs �Sch�ne Helena�
folgt, worauf zun�chst ein Potpourri von Volksliedern erklingen wird
... Es ist ein ziemlich umfangreiches Programm.

Ein h�bscher Einfall von D�hlmann! Man begl�ckw�nscht den Konsul, und
niemand ist nun geneigt, aufzubrechen, bevor das Konzert zu Ende. Man
steht und sitzt im Salon und auf dem Korridor, h�rt zu und plaudert�...

Thomas Buddenbrook hielt sich, zusammen mit Stephan Kistenmaker, Senator
Doktor Gieseke und Baumeister Voigt jenseits der Haupttreppe auf, bei
der �u�eren T�r zum Rauchzimmer und unweit des Aufganges zur zweiten
Etage. Er stand an die Wand gelehnt, warf hier und da ein Wort in das
Gespr�ch seiner Gruppe und blickte im �brigen schweigsam �ber das
Gel�nder hinweg ins Leere. Die Hitze hatte noch zugenommen, sie war noch
dr�ckender geworden; aber Regen war nun nicht mehr ausgeschlossen, denn
den Schatten nach zu urteilen, die �ber das �Einfallende Licht�
hinwegzogen, waren Wolken am Himmel. Ja, diese Schatten waren so h�ufig
und folgten einander so schnell, da� die best�ndig wechselnde, zuckende
Beleuchtung des Treppenhauses schlie�lich die Augen schmerzen machte.
Jeden Augenblick erlosch der Glanz des vergoldeten Stucks, des
Messingkronleuchters und der Blechinstrumente dort unten, um gleich
darauf wieder aufzublitzen ... Nur einmal verweilte der Schatten ein
wenig l�nger als gew�hnlich, und unterdessen h�rte man mit leicht
prasselndem Ger�usch und in l�ngeren Pausen f�nf-, sechs- oder siebenmal
etwas Hartes auf die Scheibe des �Einfallenden Lichtes� niederprallen:
ein paar Hagelk�rner ohne Zweifel. Dann erf�llte wieder Sonnenlicht das
Haus von oben bis unten.

Es gibt einen Zustand der Depression, in dem alles, was uns unter
normalen Umst�nden �rgert und eine gesunde Reaktion unseres Unwillens
hervorruft, uns mit einem matten, dumpfen und schweigsamen Grame
niederdr�ckt ... So gr�mte Thomas sich �ber das Benehmen des kleinen
Johann, so gr�mte er sich �ber die Empfindungen, die diese ganze
Feierlichkeit in ihm bewirkte, und noch mehr �ber diejenigen, deren er
sich beim besten Willen unf�hig f�hlte. Mehrere Male versuchte er sich
aufzuraffen, seinen Blick zu erhellen und sich zu sagen, da� dies ein
sch�ner Tag sei, der ihn notwendig mit gehobener und freudiger Stimmung
erf�llen m�sse. Aber, obgleich der L�rm der Instrumente, das
Stimmengewirr und der Anblick der vielen Menschen seine Nerven
ersch�tterten und zusammen mit der Erinnerung an die Vergangenheit, an
seinen Vater, oftmals eine schwache R�hrung in ihm aufsteigen lie�en, so
�berwog doch der Eindruck des L�cherlichen und Peinlichen, das f�r ihn
dem Ganzen anhaftete, dieser minderwertigen, akustisch verzerrten Musik,
dieser banalen, von Kursen und Diners schwatzenden Versammlung ... und
dieses Gemisch von R�hrung und Widerwillen gerade versetzte ihn in eine
matte Verzweiflung�...

Um 12� Uhr, als das Programm des Stadttheater-Orchesters anfing, seinem
Ende entgegenzugehen, trat ein Zwischenfall ein, der die herrschende
Festlichkeit in keiner Weise ber�hrte oder unterbrach, der aber, seinem
gesch�ftlichen Charakter zufolge, den Hausherrn n�tigte, seine G�ste f�r
kurze Minuten zu verlassen. Die Haupttreppe herauf n�mlich kam, als die
Musik eben pausierte, in v�lliger Verwirrung ob der vielen Herrschaften,
der j�ngste Lehrling des Kontors, ein kleiner, stark verwachsener
Mensch, der seinen schamroten Kopf noch tiefer als n�tig zwischen den
Schultern trug, den einen seiner unnat�rlich langen, d�nnen Arme in
�bertriebener Weise hin und her schlenkerte, um sich das Ansehen
zuversichtlicher L�ssigkeit zu geben, und mit dem anderen ein gefaltetes
Papier vor sich her trug, ein Telegramm. Im Heraufsteigen suchte er mit
scheu umherspringenden Blicken nach seinem Chef, und als er ihn dort
dr�ben entdeckt hatte, wand er sich mit hastig gemurmelten
Entschuldigungen durch die Menge der G�ste, die ihm den Weg versperrte.

Seine Versch�mtheit war ganz �berfl�ssig, denn niemand achtete seiner.
Ohne ihn anzusehen, und indem man fortfuhr, zu plaudern, machte man ihm
mit einer kleinen Bewegung Platz und bemerkte kaum mit einem fl�chtigen
Blick, da� er dem Senator Buddenbrook das Telegramm mit einem B�ckling
�berreichte, und da� dieser hierauf von Kistenmaker, Gieseke und Voigt
weg mit ihm beiseite trat, um zu lesen. Auch heute, da doch die weitaus
meisten Drahtnachrichten in blo�en Gl�ckw�nschen bestanden, mu�te
w�hrend der Gesch�ftszeit jede Depesche sofort und unter allen Umst�nden
�berbracht werden.

Beim Aufgang zur zweiten Etage bildete der Korridor ein Knie, um sich
nun in der Richtung der Saall�nge bis zur Gesindetreppe hinzuziehen, bei
der sich ein Nebeneingang zum Saale befand. Der Treppe zum zweiten
Stockwerk gegen�ber war die �ffnung zum Schacht der Winde, mit der die
Speisen aus der K�che heraufbef�rdert wurden, und dabei stand an der
Wand ein gr��erer Tisch, an welchem das Folgm�dchen Silberzeug zu putzen
pflegte. Hier blieb der Senator stehen, indem er dem buckligen Lehrling
den R�cken zuwandte, und erbrach die Depesche.

Pl�tzlich erweiterten sich seine Augen so sehr, da� jeder, der es
gesehen h�tte, entsetzt zur�ckgefahren w�re, und mit einem einzigen,
kurzen, krampfhaften Ruck zog er die Luft so heftig ein, da� sie im Nu
seine Kehle austrocknete und ihn husten machte.

Er vermochte zu sagen: �Es ist gut.� Aber das Stimmenger�usch hinter ihm
machte ihn unverst�ndlich. �Es ist gut�, wiederholte er; aber nur die
beiden ersten W�rter hatten Ton; das letzte war ein Fl�stern.

Da der Senator sich nicht bewegte, sich nicht umwandte, nicht einmal
andeutungsweise eine Bewegung r�ckw�rts machte, so wiegte der bucklige
Lehrling sich noch einen Augenblick unsicher und z�gernd von einem Fu�
auf den andern. Dann vollf�hrte er abermals seinen bizarren B�ckling und
begab sich die Gesindetreppe hinunter.

Senator Buddenbrook blieb an dem Tische stehen. Seine H�nde, in denen er
die entfaltete Depesche hielt, hingen schlaff vor ihm nieder, und
w�hrend er noch immer mit halb offenem Munde kurz, m�hsam und schnell
atmete, wobei sein Oberk�rper sich arbeitend vor- und r�ckw�rts bewegte,
sch�ttelte er, verst�ndnislos und wie vom Schlage ger�hrt, unaufh�rlich
seinen Kopf hin und her. �Das bi�chen Hagel ... das bi�chen Hagel�...�
wiederholte er sinnlos. Dann aber ward sein Atem tiefer und ruhiger, die
Bewegung seines K�rpers langsamer; seine halbgeschlossenen Augen
verschleierten sich mit einem m�den und fast gebrochenen Ausdruck, und
mit schwerem Kopfnicken wandte er sich zur Seite.

Er �ffnete die T�r zum Saale und trat ein. Langsam, gesenkten Hauptes,
schritt er �ber die spiegelnde Fu�bodenfl�che des weiten Raumes und
lie� sich ganz hinten am Fenster auf einem der dunkelroten Ecksofas
nieder. Es war still und k�hl hier. Man vernahm das Pl�tschern des
Springbrunnens im Garten, eine Fliege stie� summend gegen die
Fensterscheibe, und nur ein ged�mpftes Ger�usch drang vom Vorplatze zu
ihm.

Er legte ermattet den Kopf auf das Polster und schlo� die Augen. �Es ist
gut so, es ist gut so�, murmelte er halblaut; und dann, ausatmend,
befriedigt, befreit, wiederholte er noch einmal: �Es ist ganz gut so!�

Mit gel�sten Gliedern und friedevollem Gesichtsausdruck ruhte er f�nf
Minuten lang. Dann richtete er sich auf, faltete das Telegramm zusammen,
schob es in die Brusttasche seines Rockes und stand auf, um zu seinen
G�sten zu gehen.

Aber in demselben Augenblick sank er mit einem �chzen des Ekels auf das
Polster zur�ck. Die Musik ... die Musik setzte wieder ein, mit einem
albernen L�rm, der einen Galopp bedeuten sollte und in welchem Pauke und
Becken einen Rhythmus markierten, den die �brigen voreilig und versp�tet
ineinander hallenden Schallmassen nicht innehielten, einem
aufdringlichen und in seiner naiven Unbefangenheit unertr�glich
aufreizenden Tohuwabohu von Knarren, Schmettern und Quinquilieren,
zerrissen von den aberwitzigen Pfiffen der Pikkolofl�te.�--


Sechstes Kapitel

�O Bach! Sebastian Bach, verehrteste Frau!� rief Herr Edmund Pf�hl,
Organist von Sankt Marien, der in gro�er Bewegung den Salon
durchschritt, w�hrend Gerda l�chelnd, den Kopf in die Hand gest�tzt, am
Fl�gel sa�, und Hanno, lauschend in einem Sessel, eins seiner Knie mit
beiden H�nden umspannte ... �Gewi� ... wie Sie sagen ... er ist es,
durch den das Harmonische �ber das Kontrapunktische den Sieg
davongetragen hat ... er hat die moderne Harmonik erzeugt, gewi�! Aber
wodurch? Mu� ich Ihnen sagen, wodurch? Durch die vorw�rtsschreitende
Entwicklung des kontrapunktischen Stiles -- Sie wissen es so gut wie
ich! Was also ist das treibende Prinzip dieser Entwicklung gewesen? Die
Harmonik? O nein! Keineswegs! Sondern die Kontrapunktik, verehrteste
Frau! Die Kontrapunktik!... Wozu, frage ich Sie, h�tten wohl die
absoluten Experimente der Harmonik gef�hrt? Ich warne ... solange meine
Zunge mir gehorcht, warne ich vor den blo�en Experimenten der Harmonik!�

Sein Eifer war gro� bei solchen Gespr�chen, und er lie� ihm freien Lauf,
denn er f�hlte sich zu Hause in diesem Salon. Jeden Mittwoch, am
Nachmittage, erschien seine gro�e, vierschr�tige und ein wenig
hochschultrige Gestalt, in einem kaffeebraunen Leibrock, dessen Sch��e
die Kniekehlen bedeckten, auf der Schwelle, und in Erwartung seiner
Partnerin �ffnete er liebevoll den Bechstein-Fl�gel, ordnete die
Violinstimmen auf dem geschnitzten Stehpult und pr�ludierte dann einen
Augenblick leicht und kunstvoll, indem er seinen Kopf wohlgef�llig von
einer Schulter auf die andere sinken lie�.

Ein erstaunlicher Haarwuchs, eine verwirrende Menge von kleinen, festen,
fuchsbraun und graumelierten L�ckchen lie� diesen Kopf ungew�hnlich dick
und schwer erscheinen, obgleich er frei auf dem langen, mit einem sehr
gro�en Kehlkopfknoten versehenen Halse thronte, der aus dem Klappkragen
hervorragte. Der unfrisierte, gebauschte Schnurrbart, von der Farbe des
Haupthaares, trat weiter aus dem Gesichte hervor, als die kleine,
gedrungene Nase ... Unter seinen runden Augen, die braun und blank
waren, und deren Blick beim Musizieren die Dinge tr�umerisch zu
durchschauen und jenseits ihrer Erscheinung zu ruhen schien, war die
Haut ein wenig beutelartig geschwollen ... Dies Gesicht war nicht
bedeutend, es trug zum mindesten nicht den Stempel einer starken und
wachen Intelligenz. Seine Lider waren meist halb gesenkt, und oft hing
sein rasiertes Kinn, ohne da� sich doch die Unterlippe von der oberen
trennte, schlaff und willenlos abw�rts, was dem Munde einen weichen,
innig verschlossenen, stupiden und hingebenden Ausdruck verlieh, wie ihn
derjenige eines s�� Schlummernden zeigt�...

�brigens kontrastierte mit dieser Weichheit seines �u�eren Wesens ganz
seltsam die Strenge und W�rde seines Charakters. Edmund Pf�hl war ein
weithin hochgesch�tzter Organist, und der Ruf seiner kontrapunktischen
Gelehrsamkeit hatte sich nicht innerhalb der Mauern seiner Vaterstadt
gehalten. Das kleine Buch �ber die Kirchentonarten, das er hatte drucken
lassen, wurde an zwei oder drei Konservatorien zum Privatstudium
empfohlen, und seine Fugen und Choralbearbeitungen wurden hie und da
gespielt, wo zu Gottes Ehre eine Orgel erklang. Diese Kompositionen,
sowie auch die Phantasien, die er Sonntags in der Marienkirche zum
besten gab, waren unangreifbar, makellos, erf�llt von der
unerbittlichen, imposanten, moralisch-logischen W�rde des Strengen
Satzes. Ihr Wesen war fremd aller irdischen Sch�nheit, und was sie
ausdr�ckten, ber�hrte keines Laien rein menschliches Empfinden. Es
sprach aus ihnen, es triumphierte sieghaft in ihnen die zur asketischen
Religion gewordene Technik, das zum Selbstzweck, zur absoluten
Heiligkeit erhobene K�nnen. Edmund Pf�hl dachte gering von aller
Wohlgef�lligkeit und sprach ohne Liebe von der sch�nen Melodie, das ist
wahr. Aber so r�tselhaft es sein mag: dennoch war er kein trockener
Mensch und kein verkn�cherter Gesell. �Palestrina!� sagte er mit einer
kategorischen und furchteinfl��enden Miene. Aber gleich darauf, w�hrend
er am Instrumente eine Reihe von archaistischen Kunstst�cken ert�nen
lie�, war sein Gesicht eitel Weichheit, Entr�cktheit und Schw�rmerei,
und als s�he er die letzte Notwendigkeit alles Geschehens unmittelbar an
der Arbeit, ruhte sein Blick in einer heiligen Ferne ... Dieser
Musikantenblick, der vag und leer erscheint, weil er in dem Reiche einer
tieferen, reineren, schlackenloseren und unbedingteren Logik weilt, als
dem unserer sprachlichen Begriffe und Gedanken.

Seine H�nde waren gro�, weich, scheinbar knochenlos und mit
Sommersprossen bedeckt -- und weich und hohl, gleichsam als st�ke ein
Bissen in seiner Speiser�hre, war die Stimme, mit welcher er Gerda
Buddenbrook begr��te, wenn sie die Portieren zur�ckschlug und vom
Wohnzimmer aus eintrat: �Ihr Diener, gn�dige Frau!�

W�hrend er sich ein wenig von dem Sessel erhob und mit gesenktem Kopfe
ehrerbietig die Hand entgegennahm, die sie ihm reichte, lie� er mit der
Linken schon fest und klar die Quinten erklingen, worauf Gerda die
Stradivari ergriff und rasch, mit sicherem Geh�r die Saiten stimmte.

�Das _G_-Moll-Konzert von Bach, Herr Pf�hl. Mich d�nkt, das ganze Adagio
ging noch ziemlich mangelhaft�...�

Und der Organist intonierte. Kaum aber waren die ersten Akkorde einander
gefolgt, so pflegte es zu geschehen, da� langsam, ganz vorsichtig die
T�r zum Korridor ge�ffnet ward und mit lautloser Behutsamkeit der kleine
Johann �ber den Teppich zu einem Lehnsessel schlich. Dort lie� er sich
nieder, umfa�te seine Knie mit beiden H�nden, verhielt sich still und
lauschte: auf die Kl�nge sowohl, wie auf das, was gesprochen wurde.

�Nun, Hanno, ein bi�chen Musik naschen?� fragte Gerda in einer Pause und
lie� ihre nahe beieinander liegenden, umschatteten Augen, in denen das
Spiel einen feuchten Glanz entz�ndet hatte, zu ihm hin�bergleiten�...

Dann stand er auf und reichte mit einer stummen Verbeugung Herrn Pf�hl
die Hand, der sacht und liebevoll �ber Hannos hellbraunes Haar strich,
das sich so weich und grazi�s um Stirn und Schl�fen schmiegte.

�Horche du nur, mein Sohn!� sagte er mit mildem Nachdruck, und das Kind
betrachtete ein wenig scheu des Organisten gro�en, beim Sprechen in die
H�he wandernden Kehlkopfapfel, worauf es sich leise und schnell an
seinen Platz zur�ckbegab, als k�nne es die Fortsetzung des Spieles und
der Gespr�che kaum erwarten.

Ein Satz Haydn, einige Seiten Mozart, eine Sonate von Beethoven wurden
durchgef�hrt. Dann jedoch, w�hrend Gerda, die Geige unterm Arm, neue
Noten herbeisuchte, geschah das �berraschende, da� Herr Pf�hl, Edmund
Pf�hl, Organist an Sankt Marien, mit seinem freien Zwischenspiel
allgemach in einen sehr seltsamen Stil hin�berglitt, wobei in seinem
fernen Blick eine Art versch�mten Gl�ckes ergl�nzte ... Unter seinen
Fingern hub ein Schwellen und Bl�hen, ein Weben und Singen an, aus
welchem sich, leise zuerst und wieder verwehend, dann immer klarer und
markiger, in kunstvoller Kontrapunktik ein altv�terisch grandioses,
wunderlich pomphaftes Marschmotiv hervorhob ... Eine Steigerung, eine
Verschlingung, ein �bergang ... und mit der Aufl�sung setzte im
_fortissimo_ die Violine ein. Das Meistersinger-Vorspiel zog vor�ber.

Gerda Buddenbrook war eine leidenschaftliche Verehrerin der neuen Musik.
Was aber Herrn Pf�hl betraf, so war sie bei ihm auf einen so wild
emp�rten Widerstand gesto�en, da� sie anfangs daran verzweifelt hatte,
ihn f�r sich zu gewinnen.

Am Tage, da sie ihm zum ersten Male Klavierausz�ge aus �Tristan und
Isolde� aufs Pult gelegt und ihn gebeten hatte, ihr vorzuspielen, war er
nach f�nfundzwanzig Takten aufgesprungen und mit allen Anzeichen des
�u�ersten Ekels zwischen Erker und Fl�gel hin und wider geeilt.

�Ich spiele dies nicht, gn�dige Frau, ich bin Ihr ergebenster Diener,
aber ich spiele dies nicht! Das ist keine Musik ... glauben Sie mir doch
... ich habe mir immer eingebildet, ein wenig von Musik zu verstehen!
Dies ist das Chaos! Dies ist Demagogie, Blasphemie und Wahnwitz! Dies
ist ein parf�mierter Qualm, in dem es blitzt! Dies ist das Ende aller
Moral in der Kunst! Ich spiele es nicht!� Und mit diesen Worten hatte er
sich wieder auf den Sessel geworfen und, w�hrend sein Kehlkopf auf und
nieder wanderte, unter Schlucken und hohlem Husten weitere
f�nfundzwanzig Takte hervorgebracht, um dann das Klavier zu schlie�en
und zu rufen:

�Pfui! Nein, Herr du mein Gott, dies geht zu weit! Verzeihen Sie mir,
verehrteste Frau, ich rede offen ... Sie honorieren mich, Sie bezahlen
mich seit Jahr und Tag f�r meine Dienste ... und ich bin ein Mann in
bescheidener Lebenslage. Aber ich lege mein Amt nieder, ich verzichte
darauf, wenn Sie mich zu diesen Ruchlosigkeiten zwingen�...! Und das
Kind, dort sitzt das Kind auf seinem Stuhle! Es ist leise
hereingekommen, um Musik zu h�ren! Wollen Sie seinen Geist denn ganz und
gar vergiften?��...

Aber so f�rchterlich er sich geb�rdete, -- langsam und Schritt f�r
Schritt, durch Gew�hnung und Zureden, zog sie ihn zu sich her�ber.

�Pf�hl�, sagte sie, �seien Sie billig und nehmen Sie die Sache mit Ruhe.
Seine ungewohnte Art im Gebrauch der Harmonien verwirrt Sie ... Sie
finden, im Vergleich damit, Beethoven rein, klar und nat�rlich. Aber
bedenken Sie, wie Beethoven seine nach alter Weise gebildeten
Zeitgenossen aus der Fassung gebracht hat ... und Bach selbst, mein
Gott, man warf ihm Mangel an Wohlklang und Klarheit vor!... Sie sprechen
von Moral ... aber was verstehen Sie unter Moral in der Kunst? Wenn ich
nicht irre, ist sie der Gegensatz zu allem Hedonismus? Nun gut, den
haben Sie hier. So gut wie bei Bach. Gro�artiger, bewu�ter, vertiefter
als bei Bach. Glauben Sie mir, Pf�hl, diese Musik ist Ihrem innersten
Wesen weniger fremd, als Sie annehmen!�

�Gaukelei und Sophismen -- um Vergebung�, murrte Herr Pf�hl. Aber sie
behielt recht: diese Musik war ihm im Grunde weniger fremd, als er
anfangs glaubte. Zwar mit dem Tristan s�hnte er sich niemals vollst�ndig
aus, obgleich er Gerdas Bitte, den �Liebestod� f�r Violine und
Pianoforte zu setzen, schlie�lich mit vielem Geschick erf�llte. Gewisse
Partien der �Meistersinger� waren es, f�r die er zuerst ein oder das
andere Wort der Anerkennung fand ... und nun begann unwiderstehlich
erstarkend die Liebe zu dieser Kunst sich in ihm zu regen. Er gestand
sie nicht, er erschrak fast dar�ber und verleugnete sie mit Murren. Aber
seine Partnerin brauchte nun nicht mehr in ihn zu dringen, damit er,
hatten die alten Meister ihr Recht erhalten, seine Griffe kompliziere
und, mit jenem Ausdrucke eines versch�mten und fast �rgerlichen Gl�ckes
im Blick, in das Leben und Weben der Leitmotive hin�berf�hre. Nach dem
Spiele aber entspann sich vielleicht eine Auseinandersetzung �ber die
Beziehungen dieses Kunststiles zu dem des Strengen Satzes, und eines
Tages erkl�rte Herr Pf�hl, er s�he sich, obgleich das Thema ihn
pers�nlich ja nicht ber�hre, nun doch verpflichtet, seinem Buche �ber
den Kirchenstil einen Anhang ��ber die Anwendung der alten Tonarten in
Richard Wagners Kirchen- und Volksmusik� hinzuzuf�gen.

Hanno sa� ganz still, die kleinen H�nde um sein Knie gefaltet und, wie
er zu tun pflegte, die Zunge an einem Backenzahn scheuernd, wodurch sein
Mund ein wenig verzogen wurde. Mit gro�en, unverwandten Augen
beobachtete er seine Mutter und Herrn Pf�hl. Er lauschte auf ihr Spiel
und auf ihre Gespr�che, und so geschah es, da�, nach den ersten
Schritten, die er auf seinem Lebenswege getan, er der Musik als einer
au�erordentlich ernsten, wichtigen und tiefsinnigen Sache gewahr wurde.
Kaum hie und da verstand er ein Wort von dem, was gesprochen wurde, und
was erklang, ging meist weit �ber sein kindliches Verst�ndnis hinaus.
Wenn er dennoch immer wiederkam und ohne sich zu langweilen Stunde f�r
Stunde reglos an seinem Platze ausharrte, so waren es Glaube, Liebe und
Ehrfurcht, die ihn dazu vermochten.

Er war erst sieben Jahre alt, als er mit Versuchen begann, gewisse
Klangverbindungen, die Eindruck auf ihn gemacht, auf eigene Hand am
Fl�gel zu wiederholen. Seine Mutter sah ihm l�chelnd zu, verbesserte
seine mit stummem Eifer zusammengesuchten Griffe und unterwies ihn
darin, warum gerade dieser Ton nicht fehlen d�rfe, damit sich aus diesem
Akkord der andere erg�be. Und sein Geh�r best�tigte ihm, was sie ihm
sagte.

Nachdem Gerda Buddenbrook ihn ein wenig hatte gew�hren lassen, beschlo�
sie, da� er Klavierunterricht bekommen sollte.

�Ich glaube, er inkliniert nicht zum Solistentum�, sagte sie zu Herrn
Pf�hl, �und ich bin eigentlich froh dar�ber, denn es hat seine
Schattenseiten. Ich rede nicht �ber die Abh�ngigkeit des Solisten von
der Begleitung, obgleich sie unter Umst�nden sehr empfindlich werden
kann, und wenn ich Sie nicht h�tte ... Aber dann besteht immer die
Gefahr, da� man in mehr oder minder vollendetes Virtuosentum ger�t ...
Sehen Sie, ich wei� ein Lied davon zu singen. Ich bekenne Ihnen offen,
ich bin der Ansicht, da� f�r den Solisten eigentlich die Musik erst mit
einem sehr hohen Grade von K�nnen beginnt. Die angestrengte
Konzentration auf die Oberstimme, ihre Phrasierung und Tonbildung, wobei
die Polyphonie nur als etwas sehr Vages und Allgemeines zum Bewu�tsein
kommt, kann bei mittelm��ig Begabten ganz leicht eine Verk�mmerung des
harmonischen Sinnes und des Ged�chtnisses f�r Harmonien zur Folge haben,
die sp�ter schwer zu korrigieren ist. Ich liebe meine Geige und habe es
ziemlich weit mit ihr gebracht, aber eigentlich steht das Klavier mir
h�her ... Ich sage nur dies: die Vertrautheit mit dem Klavier, als mit
einem Mittel, die vielf�ltigsten und reichsten Tongebilde zu res�mieren,
einem un�bertrefflichen Mittel zur musikalischen Reproduktion, bedeutet
f�r mich ein intimeres, klareres und umfassenderes Verh�ltnis zur Musik
... H�ren Sie, Pf�hl, ich m�chte Sie gleich selbst f�r ihn in Anspruch
nehmen, seien Sie so gut! Ich wei� wohl, es gibt hier in der Stadt noch
zwei oder drei Leute -- ich glaube, weiblichen Geschlechts�--, die
Unterricht geben; aber das sind eben Klavierlehrerinnen ... Sie
verstehen mich ... Es kommt so wenig darauf an, auf ein Instrument
dressiert zu werden, sondern vielmehr darauf, ein wenig von Musik zu
verstehen, nicht wahr?... Auf Sie verlasse ich mich. Sie nehmen die
Sache ernster. Und Sie sollen sehen, Sie werden ganz guten Erfolg mit
ihm haben. Er hat die Buddenbrookschen H�nde ... Die Buddenbrooks k�nnen
alle Nonen und Dezimen greifen. -- Aber sie haben noch niemals Gewicht
darauf gelegt�, schlo� sie lachend, und Herr Pf�hl erkl�rte sich bereit,
den Unterricht zu �bernehmen.

Von nun an kam er auch am Montagnachmittag, um sich, w�hrend Gerda im
Wohnzimmer sa�, mit dem kleinen Johann zu besch�ftigen. Er ging in nicht
gew�hnlicher Art dabei vor, denn er f�hlte, da� er dem stummen und
leidenschaftlichen Eifer des Kindes mehr schuldig war, als es ein
bi�chen auf dem Klavier spielen zu lehren. Kaum war das Erste und
Elementarste �berwunden, als er schon anfing, in leicht fa�licher Form
zu theoretisieren und seinen Sch�ler die Grundlagen der Harmonielehre
sehen zu lassen. Und Hanno verstand; denn man best�tigte ihm nur, was er
eigentlich von jeher schon gewu�t hatte.

Soweit wie nur immer m�glich, trug Herr Pf�hl dem sehns�chtigen
Vorw�rtsdr�ngen des Kindes Rechnung. Mit liebevoller Sorgfalt war er
darauf bedacht, die Bleigewichte zu erleichtern, mit denen die Materie
die F��e der Phantasie und des eifernden Talentes beschwert. Er
verlangte nicht allzu streng eine gro�e Fingerfertigkeit beim �ben der
Tonleitern, oder sie war ihm doch nicht der Zweck dieser �bungen. Was er
bezweckte und schnell erreichte, war vielmehr eine klare, umfassende und
eindringliche �bersicht �ber alle Tonarten, eine innere und
�berblickende Vertrautheit mit ihren Verwandtschaften und Verbindungen,
aus welcher nach gar nicht langer Zeit sich jener rasche Blick f�r viele
Kombinationsm�glichkeiten, jenes intuitive Herrschaftsgef�hl �ber die
Klaviatur ergab, das zur Phantasie und Improvisation verf�hrt ... Mit
einer r�hrenden Feinf�hligkeit w�rdigte er die geistigen Bed�rfnisse
dieses kleinen, vom H�ren verw�hnten Sch�lers, die auf einen ernsten
Stil gerichtet waren. Er ern�chterte die Tiefe und Feierlichkeit seiner
Stimmung nicht mit dem �ben banaler Liedchen. Er lie� ihn Chor�le
spielen und lie� keinen Akkord sich aus dem anderen ergeben, ohne auf
die Gesetzm��igkeit dieses Ergebnisses hinzuweisen.

Bei ihrer Stickerei oder ihrem Buche verfolgte Gerda jenseits der
Portieren den Gang des Unterrichtes.

�Sie �bertreffen alle meine Erwartungen�, sagte sie gelegentlich zu
Herrn Pf�hl. �Aber gehen Sie nicht zu weit? Gehen Sie nicht zu
au�erordentlich vor? Ihre Methode ist, wie mir scheint, eminent
sch�pferisch ... Manchmal f�ngt er wahrhaftig schon mit Versuchen an, zu
phantasieren. Aber wenn er Ihre Methode nicht verdient, wenn er nicht
begabt genug daf�r ist, so lernt er gar nichts�...�

�Er verdient sie�, sagte Herr Pf�hl und nickte. �Manchmal betrachte ich
seine Augen ... es liegt so vieles darin, aber seinen Mund h�lt er
verschlossen. Sp�ter einmal im Leben, das vielleicht seinen Mund immer
fester verschlie�en wird, mu� er eine M�glichkeit haben, zu reden�...�

Sie sah ihn an, diesen vierschr�tigen Musikanten mit seiner
Fuchsper�cke, seinen Beuteln unter den Augen, seinem gebauschten
Schnurrbart und seinem gro�en Kehlkopf -- und dann reichte sie ihm die
Hand und sagte: �Haben Sie Dank, Pf�hl. Sie meinen es gut, und wir
k�nnen noch gar nicht wissen, wieviel Sie an ihm tun.��--

Und Hannos Dankbarkeit f�r diesen Lehrer, seine Hingabe an seine
F�hrerschaft war ohnegleichen. Er, der trotz aller Nachhilfestunden in
der Schule dumpf und ohne Hoffnung auf Verst�ndnis �ber seiner
Rechentafel br�tete, er begriff am Fl�gel alles, was Herr Pf�hl ihm
sagte, er begriff es und eignete es sich an, wie man nur das sich
aneignen kann, was einem schon von jeher geh�rt hat. Edmund Pf�hl aber,
in seinem braunen Scho�rock, erschien ihm wie ein gro�er Engel, der ihn
jeden Montag Nachmittag in die Arme nahm, um ihn aus aller allt�glichen
Misere in das klingende Reich eines milden, s��en und trostreichen
Ernstes zu entf�hren�...

Manchmal fand der Unterricht in Herrn Pf�hls Hause statt, einem
ger�umigen alten Giebelhause mit vielen k�hlen G�ngen und Winkeln, das
der Organist ganz allein mit einer alten Wirtschafterin bewohnte.
Manchmal auch, am Sonntag, durfte der kleine Buddenbrook dem
Gottesdienst in der Marienkirche droben an der Orgel beiwohnen, und das
war etwas anderes als unten mit den anderen Leuten im Schiff zu sitzen.
Hoch �ber der Gemeinde, hoch noch �ber Pastor Pringsheim auf seiner
Kanzel sa�en die beiden inmitten des Brausens der gewaltigen
Klangmassen, die sie gemeinsam entfesselten und beherrschten, denn mit
gl�ckseligem Eifer und Stolz durfte Hanno seinem Lehrer manchmal beim
Handhaben der Register behilflich sein. Wenn aber das Nachspiel zum
Chorgesang zu Ende war, wenn Herr Pf�hl langsam alle Finger von den
Tasten gel�st hatte und nur den Grund- und Ba�ton noch leise und
feierlich hatte verhallen lassen -- wenn dann nach einer stimmungsvollen
Kunstpause unter dem Schalldeckel der Kanzel Pastor Pringsheims
modulierende Stimme hervorzudringen begann, so geschah es gar nicht
selten, da� Herr Pf�hl ganz einfach sich �ber die Predigt zu mokieren,
�ber Pastor Pringsheims stilisiertes Fr�nkisch, seine langen, dunklen
oder scharf akzentuierten Vokale, seine Seufzer und den j�hen Wechsel
zwischen Finsternis und Verkl�rung auf seinem Angesicht zu lachen
anfing. Dann lachte auch Hanno, leise und tiefbelustigt, denn ohne sich
anzusehen und ohne es sich zu sagen, waren die beiden dort oben der
Ansicht, da� diese Predigt ein ziemlich albernes Geschw�tz und der
eigentliche Gottesdienst vielmehr das sei, was der Pastor und seine
Gemeinde wohl nur f�r eine Beigabe zur Erh�hung der Andacht hielten:
n�mlich die Musik.

Ja, das geringe Verst�ndnis, das er unten im Schiff, unter diesen
Senatoren, Konsuln und B�rgern und ihren Familien, f�r seine Leistungen
vorhanden wu�te, war Herrn Pf�hls best�ndige K�mmernis, und eben darum
hatte er gern seinen kleinen Sch�ler bei sich, den er wenigstens leise
darauf aufmerksam machen konnte, da� das, was er soeben gespielt, etwas
au�erordentlich Schwieriges gewesen sei. Er erging sich in den
sonderbarsten technischen Unternehmungen. Er hatte eine �r�ckg�ngige
Imitation� angefertigt, eine Melodie komponiert, welche vorw�rts und
r�ckw�rts gelesen gleich war, und hierauf eine ganze �krebsg�ngig� zu
spielende Fuge gegr�ndet. Als er fertig war, legte er mit tr�bem
Gesichtsausdruck die H�nde in den Scho�. �Es merkt es niemand�, sagte er
mit hoffnungslosem Kopfsch�tteln. Und dann fl�sterte er, w�hrend Pastor
Pringsheim predigte: �Das war eine krebsg�ngige Imitation, Johann. Du
wei�t noch nicht, was das ist ... es ist die Nachahmung eines Themas von
hinten nach vorn, von der letzten Note zur ersten ... etwas ziemlich
Schwieriges. Sp�ter wirst du erfahren, was die Nachahmung im strengen
Satze bedeutet ... Mit dem Krebsgang werde ich dich niemals qu�len, dich
nicht dazu zwingen ... Man braucht ihn nicht zu k�nnen. Aber glaube nie
denen, die dergleichen als Spielerei ohne musikalischen Wert bezeichnen.
Du findest den Krebsgang bei den gro�en Komponisten aller Zeiten. Nur
die Lauen und Mittelm��igen verwerfen solche �bungen aus Hochmut.
=Demut= ziemt sich; das merke dir, Johann.��--

--�Am 15. April 1869, seinem achten Geburtstage, spielte Hanno der
versammelten Familie zusammen mit seiner Mutter eine kleine, eigene
Phantasie vor, ein einfaches Motiv, das er ausfindig gemacht, merkw�rdig
gefunden und ein wenig ausgebaut hatte. Nat�rlich hatte Herr Pf�hl, dem
er es anvertraut, mancherlei daran auszusetzen gehabt.

�Was ist das f�r ein theatralischer Schlu�, Johann! Das pa�t ja gar
nicht zum �brigen? Zu Anfang ist alles ganz ordentlich, aber wie
verf�llst du hier pl�tzlich aus _H_-Dur in den Quart-Sext-Akkord der
vierten Stufe mit erniedrigter Terz, m�chte ich wissen? Das sind Possen.
Und du tremolierst ihn auch noch. Das hast du irgendwo aufgeschnappt ...
Woher stammt es? ich wei� es schon. Du hast zu gut zugeh�rt, wenn ich
deiner Frau Mama gewisse Sachen vorspielen mu�te ... �ndere den Schlu�,
Kind, dann ist es ein ganz sauberes kleines Ding.�

Aber gerade auf diesen Mollakkord und diesen Schlu� legte Hanno das
allergr��te Gewicht, und seine Mutter am�sierte sich so sehr dar�ber,
da� es dabei blieb. Sie nahm die Geige, spielte die Oberstimme mit und
variierte dann, w�hrend Hanno den Satz ganz einfach wiederholte, den
Diskant bis zum Schlu� in L�ufen von Zweiunddrei�igsteln. Das klang ganz
gro�artig, Hanno k��te sie vor Gl�ck, und so trugen sie es am 15. April
der Familie vor.

Die Konsulin, Frau Permaneder, Christian, Klothilde, Herr und Frau
Konsul Kr�ger, Herr und Frau Direktor Weinschenk, sowie die Damen
Buddenbrook aus der Breiten Stra�e und Fr�ulein Weichbrodt hatten zur
Feier von Hannos Geburtstag um vier Uhr beim Senator und seiner Frau zu
Mittag gegessen; nun sa�en sie im Salon und blickten lauschend auf das
Kind, das in seinem Matrosenanzug am Fl�gel sa�, und auf die fremdartige
und elegante Erscheinung Gerdas, die zuerst auf der _g_-Saite eine
prachtvolle Kantilene entwickelte und dann, mit unfehlbarer Virtuosit�t,
eine Flut von perlenden und sch�umenden Kadenzen entfesselte. Der
Silberdraht am Griff ihres Bogens blitzte im Licht der Gasflammen.

Hanno, bleich vor Erregung, hatte bei Tische fast nichts essen k�nnen;
aber jetzt war die Hingebung an sein Werk, das, ach, nach zwei Minuten
schon wieder zu Ende sein sollte, so gro� in ihm, da� er in
vollst�ndiger Entr�cktheit alles um sich her vergessen hatte. Dies
kleine melodische Gebilde war mehr harmonischer als rhythmischer Natur,
und ganz seltsam mutete der Gegensatz an, der zwischen den primitiven,
fundamentalen und kindlichen musikalischen Mitteln und der gewichtigen,
leidenschaftlichen und fast raffinierten Art bestand, in welcher diese
Mittel betont und zur Geltung gebracht wurden. Mit einer schr�gen und
ziehenden Bewegung des Kopfes nach vorn hob Hanno bedeutsam jeden
�bergangston hervor, und, ganz vorn auf dem Sessel sitzend, suchte er
durch Pedal und Verschiebung jedem neuen Akkord einen empfindlichen Wert
zu verleihen. In der Tat, wenn der kleine Hanno einen Effekt erzielte --
und beschr�nkte sich derselbe auch ganz allein auf ihn selbst�--, so war
der Effekt weniger empfindsamer als empfindlicher Natur. Irgendein ganz
einfacher harmonischer Kunstgriff ward durch gewichtige und verz�gernde
Akzentuierung zu einer geheimnisvollen und prezi�sen Bedeutung erhoben.
Irgendeinem Akkord, einer neuen Harmonie, einem Einsatz wurde, w�hrend
Hanno die Augenbrauen emporzog und mit dem Oberk�rper eine hebende,
schwebende Bewegung vollf�hrte, durch eine pl�tzlich eintretende, matt
hallende Klanggebung eine nerv�s �berraschende Wirkungsf�higkeit zuteil
... Und nun kam der Schlu�, Hannos geliebter Schlu�, der an primitiver
Gehobenheit dem Ganzen die Krone aufsetzte. Leise und glockenrein
umperlt und umflossen von den L�ufen der Violine, tremolierte
_pianissimo_ der _E_-Mollakkord ... Er wuchs, er nahm zu, er schwoll
langsam, langsam an, im _forte_ zog Hanno das dissonierende, zur
Grundtonart leitende _Cis_ herzu, und w�hrend die Stradivari wogend und
klingend auch dieses _Cis_ umrauschte, steigerte er die Dissonanz mit
aller seiner Kraft bis zum _fortissimo_. Er verweigerte sich die
Aufl�sung, er enthielt sie sich und den H�rern vor. Was w�rde sie sein,
diese Aufl�sung, dieses entz�ckende und befreite Hineinsinken in
_H_-Dur? Ein Gl�ck ohnegleichen, eine Genugtuung von �berschw�nglicher
S��igkeit. Der Friede! Die Seligkeit! Das Himmelreich!... Noch nicht ...
noch nicht! Noch einen Augenblick des Aufschubs, der Verz�gerung, der
Spannung, die unertr�glich werden mu�te, damit die Befriedigung desto
k�stlicher sei ... Noch ein letztes, allerletztes Auskosten dieser
dr�ngenden und treibenden Sehnsucht, dieser Begierde des ganzen Wesens,
dieser �u�ersten und krampfhaften Anspannung des Willens, der sich
dennoch die Erf�llung und Erl�sung noch verweigerte, weil er wu�te: Das
Gl�ck ist nur ein Augenblick ... Hannos Oberk�rper reckte sich langsam
empor, seine Augen wurden ganz gro�, seine geschlossenen Lippen
zitterten, mit einem sto�weisen Beben zog er die Luft durch die Nase ein
... und dann war die Wonne nicht mehr zur�ckzuhalten. Sie kam, kam �ber
ihn, und er wehrte ihr nicht l�nger. Seine Muskeln spannten sich ab,
ermattet und �berw�ltigt sank sein Kopf auf die Schulter nieder, seine
Augen schlossen sich, und ein wehm�tiges, fast schmerzliches L�cheln
unaussprechlicher Beseligung umspielte seinen Mund, w�hrend mit
Verschiebung und Pedal, umfl�stert, umwoben, umrauscht und umwogt von
den L�ufen der Violine, sein Tremolo, dem er nun Ba�l�ufe gesellte, nach
_H_-Dur hin�berglitt, sich ganz rasch zum _fortissimo_ steigerte und
dann mit einem kurzen, nachhallosen Aufbrausen abbrach.�--

Es war unm�glich, da� die Wirkung, die dieses Spiel auf Hanno selbst
aus�bte, sich auch auf die Zuh�rer erstreckte. Frau Permaneder zum
Beispiel hatte von dem ganzen Aufwand nicht das allermindeste
verstanden. Wohl aber hatte sie des Kindes L�cheln gesehen, die Bewegung
seines Oberk�rpers, das selige Zur-Seite-Sinken seines kleinen, z�rtlich
geliebten Kopfes ... und dieser Anblick hatte sie in den Tiefen ihrer
leicht ger�hrten Gutm�tigkeit ergriffen.

�Wie spielt der Junge! Wie spielt das Kind!� rief sie aus, indem sie
beinahe weinend auf ihn zueilte und ihn in die Arme schlo� ... �Gerda,
Tom, er wird ein Mozart, ein Meyerbeer, ein�...� und in Ermangelung
eines dritten Namens von �hnlicher Bedeutung, der ihr nicht sogleich
einfiel, beschr�nkte sie sich darauf, ihren Neffen, der, die H�nde im
Scho�e, noch ganz ermattet und mit abwesenden Augen dasa�, mit K�ssen zu
bedecken.

�Genug, Tony, genug!� sagte der Senator leise. �Ich bitte dich, was
setzest du ihm in den Kopf�...�


Siebentes Kapitel

Thomas Buddenbrook war in seinem Herzen nicht einverstanden mit dem
Wesen und der Entwicklung des kleinen Johann.

Er hatte einst, allem Kopfsch�tteln schnell verbl�ffter Philister zum
Trotz, Gerda Arnoldsen heimgef�hrt, weil er sich stark und frei genug
gef�hlt hatte, unbeschadet seiner b�rgerlichen T�chtigkeit einen
distinguierteren Geschmack an den Tag zu legen als den allgemein
�blichen. Aber sollte nun das Kind, dieser lange vergebens ersehnte
Erbe, der doch �u�erlich und k�rperlich manche Abzeichen seiner
v�terlichen Familie trug, so ganz und gar dieser Mutter geh�ren? Sollte
er, von dem er erhofft hatte, da� er einst mit gl�cklicherer und
unbefangenerer Hand die Arbeit seines Lebens fortf�hren werde, der
ganzen Umgebung, in der er zu leben und zu wirken berufen, ja seinem
Vater selbst, innerlich und von Natur aus fremd und befremdend
gegen�berstehen?

Gerdas Geigenspiel hatte f�r Thomas bislang, �bereinstimmend mit ihren
seltsamen Augen, die er liebte, zu ihrem schweren dunkelroten Haar und
ihrer ganzen au�erordentlichen Erscheinung, eine reizvolle Beigabe mehr
zu ihrem eigenartigen Wesen bedeutet; jetzt aber, da er sehen mu�te, wie
die Leidenschaft der Musik, die ihm fremd war, so fr�h schon, so von
Anbeginn und von Grund aus sich auch seines Sohnes bem�chtigte, wurde
sie ihm zu einer feindlichen Macht, die sich zwischen ihn und das Kind
stellte, aus dem seine Hoffnungen doch einen echten Buddenbrook, einen
starken und praktisch gesinnten Mann mit kr�ftigen Trieben nach au�en,
nach Macht und Eroberung machen wollten. Und in der reizbaren
Verfassung, in der er sich befand, schien es ihm, als drohe diese
feindselige Macht ihn zu einem Fremden in seinem eigenen Hause zu
machen.

Er war nicht imstande, sich der Musik, wie Gerda und ihr Freund, dieser
Herr Pf�hl, sie betrieben, zu n�hern, und Gerda, exklusiv und unduldsam
in Dingen der Kunst, erschwerte ihm noch diese Ann�herung in wirklich
grausamer Weise.

Nie hatte er geglaubt, da� das Wesen der Musik seiner Familie so
g�nzlich fremd sei, wie es jetzt den Anschein gewann. Sein Gro�vater
hatte gern ein wenig die Fl�te geblasen, und er selbst hatte immer mit
Wohlgefallen auf h�bsche Melodien, die entweder eine leichte Grazie oder
einige beschauliche Wehmut oder eine munterstimmende Schwunghaftigkeit
an den Tag legten, gelauscht. Gab er aber seinem Geschmack an
irgendeinem derartigen Gebilde Ausdruck, so konnte er gew�rtig sein, da�
Gerda die Achseln zuckte und mit einem mitleidigen L�cheln sagte: �Wie
ist es m�glich, mein Freund! Ein Ding so ganz ohne musikalischen
Wert�...�

Er ha�te diesen �musikalischen Wert�, dieses Wort, mit dem sich f�r ihn
kein anderer Begriff verband als der eines kalten Hochmutes. Es trieb
ihn, sich, w�hrend Hanno dabeisa�, dagegen zu erheben. Mehr als einmal
geschah es, da� er bei solchen Gelegenheiten aufbegehrte und ausrief:
�Ach, Liebste, das Trumpfen auf diesen `musikalischen Wert� scheint mir
eine ziemlich d�nkelhafte und geschmacklose Sache zu sein!�

Und sie erwiderte ihm: �Thomas, ein f�r allemal, von der Musik als Kunst
wirst du niemals etwas verstehen, und so intelligent du bist, wirst du
niemals einsehen, da� sie mehr ist als ein kleiner Nachtischspa� und
Ohrenschmaus. In der Musik geht dir der Sinn f�r das Banale ab, der dir
doch sonst nicht fehlt ... und er ist das Kriterium des Verst�ndnisses
in der Kunst. Wie fremd dir die Musik ist, kannst du schon daraus
ersehen, da� dein musikalischer Geschmack deinen �brigen Bed�rfnissen
und Anschauungen ja eigentlich gar nicht entspricht. Was freut dich in
der Musik? Der Geist eines gewissen faden Optimismus, den du, w�re er in
einem Buche eingeschlossen, emp�rt oder �rgerlich belustigt in die Ecke
werfen w�rdest. Schnelle Erf�llung jedes kaum erregten Wunsches ...
Prompte, freundliche Befriedigung des kaum ein wenig aufgestachelten
Willens ... Geht es in der Welt etwa zu wie in einer h�bschen
Melodie?... Das ist l�ppischer Idealismus�...�

Er verstand sie, er verstand, was sie sagte. Aber er vermochte ihr mit
dem Gef�hl nicht zu folgen und nicht zu begreifen, warum Melodien, die
ihn ermunterten oder r�hrten, null und nichtig sein -- und Musikst�cke,
die ihn herb und verworren anmuteten, den h�chsten musikalischen Wert
besitzen sollten. Er stand vor einem Tempel, von dessen Schwelle Gerda
ihn mit unnachsichtiger Geb�rde verwies ... und kummervoll sah er, wie
sie mit dem Kinde darin verschwand.

Er lie� nichts merken von der Sorge, mit der er die Entfremdung
beobachtete, die zwischen ihm und seinem kleinen Sohne zuzunehmen
schien, und der Anschein, als bew�rbe er sich um des Kindes Gunst, w�re
ihm furchtbar gewesen. Er hatte ja w�hrend des Tages nur wenig Mu�e, mit
dem Kleinen zusammenzutreffen; gelegentlich der Mahlzeiten aber
behandelte er ihn mit einer freundschaftlichen Kordialit�t, die einen
Anflug von ermunternder H�rte besa�. �Nun, Kamerad�, sagte er, indem er
ihn ein paarmal auf den Hinterkopf klopfte und sich, seiner Frau
gegen�ber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... �Wie geht's! Was
haben wir getrieben! Gelernt?... Und Klavier gespielt? Das ist recht!
Aber nicht zu viel, sonst haben wir keine Lust mehr zum �brigen und
bleiben Ostern sitzen!� Keine Muskel in seinem Gesicht verriet dabei die
besorgte Spannung, mit der er erwartete, wie Hanno seine Begr��ung
aufnehmen, wie sie erwidern werde; nichts verriet etwas von dem
schmerzlichen Sichzusammenziehen seines Inneren, wenn das Kind einfach
einen scheuen Blick aus seinen goldbraunen, umschatteten Augen zu ihm
hingleiten lie�, der nicht einmal sein Gesicht erreichte, -- und sich
stumm �ber seinen Teller beugte.

Ungeheuerlich w�re es gewesen, sich �ber diese kindische Unbeholfenheit
zu bek�mmern. W�hrend des Beisammenseins, in den Pausen etwa, beim
Wechseln des Geschirrs, war es seine Pflicht, sich ein wenig mit dem
Jungen zu besch�ftigen, ihn ein bi�chen zu pr�fen, seinen praktischen
Sinn f�r Tatsachen herauszufordern ... Wieviel Einwohner besa� die
Stadt? Welche Stra�en f�hrten von der Trave zur oberen Stadt hinauf? Wie
hie�en die zum Gesch�ft geh�rigen Speicher? Frisch und schlagfertig
hergesagt! -- Aber Hanno schwieg. Nicht aus Trotz gegen seinen Vater,
nicht um ihm wehe zu tun. Aber die Einwohner, die Stra�en und selbst die
Speicher, die ihm unter gew�hnlichen Umst�nden unendlich gleichg�ltig
waren, fl��ten ihm, zum Gegenstand eines Examens erhoben, einen
verzweifelten Widerwillen ein. Er mochte vorher ganz munter gewesen
sein, mochte sogar mit seinem Vater geplaudert haben -- sowie das
Gespr�ch auch nur ann�hernd den Charakter einer kleinen Pr�fung annahm,
sank seine Stimmung unter Null, brach seine Widerstandskraft vollst�ndig
zusammen. Seine Augen verschleierten sich, sein Mund nahm einen
verzagten Ausdruck an, und was ihn beherrschte, war ein gro�es
schmerzliches Bedauern �ber die Unvorsichtigkeit, mit welcher Papa, der
doch wissen mu�te, da� solche Versuche zu nichts Gutem f�hrten, nun sich
selbst und allen die Mahlzeit verdorben habe. Mit Augen, die in Tr�nen
schwammen, sah er auf seinen Teller nieder. Ida stie� ihn an und
fl�sterte ihm zu ... die Stra�en, die Speicher. Aber ach, das war ja
unn�tz, ganz unn�tz! Sie mi�verstand ihn. Er wu�te ja die Namen, zum
Teile wenigstens, ganz gut, und so leicht w�re es gewesen, Papas
W�nschen bis zu einem gewissen Grade wenigstens entgegenzukommen, wenn
es eben m�glich gewesen w�re, wenn ihn nicht eben etwas un�berwindlich
Trauriges daran gehindert h�tte ... Ein strenges Wort, ein Klopfen mit
der Gabel auf den Messerblock von seiten seines Vaters schreckte ihn
auf. Er warf einen Blick auf seine Mutter und Ida und versuchte zu
sprechen; aber schon die ersten Silben wurden von Schluchzen erstickt;
es ging nicht. �Genug!� rief der Senator zornig. �Schweig! Ich will gar
nichts mehr h�ren! Du brauchst nichts herzusagen! Du darfst stumm und
dumm vor dich hinbr�ten dein Lebtag!� Und in schweigsamer Mi�stimmung
ward die Mahlzeit zu Ende gef�hrt.

Diese tr�umerische Schw�che aber, dieses Weinen, dieser vollst�ndige
Mangel an Frische und Energie war der Punkt, an dem der Senator
einsetzte, wenn er gegen Hannos leidenschaftliche Besch�ftigung mit der
Musik Bedenken erhob.

Hannos Gesundheit war immer zart gewesen. Besonders seine Z�hne hatten
von jeher die Ursache von mancherlei schmerzhaften St�rungen und
Beschwerden ausgemacht. Das Hervorbrechen der Milchz�hne mit seiner
Gefolgschaft von Fieber und Kr�mpfen hatte ihm beinah das Leben
gekostet, und dann hatte sein Zahnfleisch stets zur Entz�ndung und zur
Bildung von Geschw�ren geneigt, die Mamsell Jungmann, wenn sie reif
waren, mit einer Stecknadel zu �ffnen pflegte. Jetzt, zur Zeit des
Zahnwechsels, waren die Leiden noch gr��er. Schmerzen kamen, die fast
�ber Hannos Kr�fte gingen, und schlaflos, unter leisem St�hnen und
Weinen in einem matten Fieber, das keine andere Ursache als eben den
Schmerz hatte, verbrachte er ganze N�chte. Die Z�hne, die �u�erlich so
sch�n und wei� wie die seiner Mutter, dabei aber au�erordentlich weich
und verletzlich waren, wuchsen falsch, sie bedr�ngten einander, und
damit allen diesen �belst�nden gesteuert w�rde, mu�te der kleine Johann
einen furchtbaren Menschen in sein junges Leben eintreten sehen: Herrn
Brecht, den Zahnarzt Brecht in der M�hlenstra�e�...

Schon der Name dieses Mannes gemahnte gr��lich an jenes Ger�usch, das im
Kiefer entsteht, wenn mit Ziehen, Drehen und Heben die Wurzeln eines
Zahnes herausgebrochen werden, und lie� Hannos Herz sich in der Angst
zusammenziehen, die er erlitt, wenn er, gegen�ber der treuen Ida
Jungmann, im Wartezimmer des Herrn Brecht in einem Lehnstuhl kauerte
und, w�hrend er die scharf riechende Luft dieser R�umlichkeiten atmete,
illustrierte Journale besah, bis der Zahnarzt mit seinem ebenso
h�flichen wie grauenerregenden �Bitte� in der T�r des Operationszimmers
erschien�...

Eine Anziehungskraft, einen seltsamen Reiz besa� dieses Wartezimmer, und
das war ein stattlicher bunter Papagei mit giftigen kleinen Augen, der
in einem Winkel inmitten eines Messingbauers sa� und aus unbekannten
Gr�nden Josephus hie�. Mit der Stimme eines w�tenden alten Weibes
pflegte er zu sagen: �Nehmen Sie Platz ... Einen Momang�...� und
obgleich dies unter den obwaltenden Umst�nden wie ein abscheulicher Hohn
klang, war Hanno Buddenbrook ihm mit einem Gemisch von Liebe und Grauen
zugetan. Ein Papagei ... ein gro�er, bunter Vogel, welcher Josephus hie�
und reden konnte! War er nicht wie entwischt aus einem Zauberwalde, aus
einem der Grimmschen M�rchen, die Ida zu Hause vorlas?... Auch das
�Bitte�, mit dem Herr Brecht die T�r �ffnete, wiederholte Josephus aufs
eindringlichste, und so geschah es, da� man seltsamerweise lachend das
Operationszimmer betrat und sich auf den gro�en, unheimlich
konstruierten Stuhl am Fenster setzte, neben dem die Tretmaschine stand.

Was Herrn Brecht pers�nlich betraf, so sah er ganz �hnlich aus wie
Josephus, denn ebenso hart und krumm bog seine Nase sich auf den schwarz
und grau melierten Schnurrbart hinab, wie der Schnabel des Papageis. Das
Schlimme aber, das eigentlich Entsetzliche an ihm bestand darin, da� er
nerv�s und selbst den Qualen nicht gewachsen war, die zuzuf�gen sein Amt
ihn zwang. �Wir m�ssen zur Extraktion schreiten, Fr�ulein�, sagte er zu
Ida Jungmann und erblich. Dann, wenn Hanno in einem matten, kalten
Schwei�e und mit �bergro�en Augen, unf�hig, zu protestieren, unf�hig,
davonzulaufen, in einem Seelenzustand, der sich absolut durch nichts von
dem eines hinzurichtenden Delinquenten unterschied, Herrn Brecht, die
Zange im �rmel, auf sich zukommen sah, so konnte er bemerken, da� auf
der kahlen Stirn des Zahnarztes kleine Schwei�tropfen perlten, und da�
sein Mund ebenfalls von Angst verzogen war ... Und wenn der abscheuliche
Vorgang vor�ber, wenn Hanno, bleich, zitternd, mit tr�nenden Augen und
entstelltem Gesicht, sein Blut in die blaue Schale zu seiner Seite
spie, so mu�te Herr Brecht einen Augenblick irgendwo Platz nehmen, sich
die Stirn trocknen und ein wenig Wasser trinken�...

Man versicherte den kleinen Johann, da� dieser Mann ihm viel Gutes tue
und ihn vor vielen noch gr��eren Schmerzen bewahre; aber wenn Hanno die
Pein, die Herr Brecht ihm zugef�gt, mit dem positiven und f�hlbaren
Vorteil verglich, den er ihm verdankte, so �berwog die erstere zu sehr,
als da� er nicht alle diese Besuche in der M�hlenstra�e zu den
schlimmsten aller unn�tzen Qualen h�tte rechnen m�ssen. Im Hinblick auf
die Weisheitsz�hne, die dermaleinst kommen w�rden, mu�ten vier
Backz�hne, die soeben, wei�, sch�n und noch vollkommen gesund
herangewachsen waren, entfernt werden, und das nahm, da man das Kind
nicht �beranstrengen wollte, vier Wochen in Anspruch. Was f�r eine Zeit!
Diese langgezogene Marter, in der schon die Angst vor dem Bevorstehenden
wieder einsetzte, wenn noch die Ersch�pfung nach dem �berstandenen
herrschte, ging zu weit. Als der letzte Zahn gezogen war, lag Hanno acht
Tage lang krank, und zwar aus reiner Ermattung.

�brigens beeinflu�ten diese Zahnbeschwerden nicht nur seine
Gem�tsstimmung, sondern auch die Funktionen einzelner Organe. Die
Behinderungen beim Kauen hatten immer wieder Verdauungsst�rungen, ja
auch Anf�lle von gastrischem Fieber zur Folge, und diese
Magenverstimmungen standen im Zusammenhange mit vor�bergehenden Anf�llen
von verst�rktem oder geschw�chtem unregelm��igen Herzschlag und
Schwindelgef�hlen. Bei all dem bestand unvermindert, ja verst�rkt, das
seltsame Leiden fort, das Doktor Grabow �_pavor nocturnus_� nannte. Kaum
eine Nacht verging, ohne da� der kleine Johann ein- oder zweimal
emporfuhr und h�nderingend, mit allen Anzeichen der unertr�glichsten
Angst nach Hilfe oder Erbarmen rief, als st�nde er in Flammen, als
wollte man ihn erw�rgen, als gesch�he etwas uns�glich Grauenhaftes ...
Am Morgen wu�te er nichts mehr von allem. -- Doktor Grabow suchte dieses
Leiden mit einem abendlichen Trunk von Heidelbeersaft zu behandeln;
allein das half ganz und gar nichts.

Die Hemmungen, denen Hannos K�rper unterworfen war, die Schmerzen, die
er erlitt, verfehlten nicht, in ihm jenes ernsthafte Gef�hl vorzeitiger
Erfahrenheit hervorzurufen, das man Altklugheit nennt, und wenn es
auch, gleichsam als w�rde es von einer �berwiegenden Begabung mit gutem
Geschmacke niedergehalten, nicht oft und durchaus nicht aufdringlich
zutage trat, so �u�erte es sich doch hie und da in Form einer wehm�tigen
�berlegenheit ... �Wie geht es dir, Hanno?� fragte jemand von seinen
Verwandten, seine Gro�mutter, die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Stra�e ... und ein kleines, resigniertes Emporziehen des Mundes, ein
Zucken seiner vom blauen Matrosenkragen bedeckten Achseln war die ganze
Antwort.

�Gehst du gern zur Schule?�

�Nein�, antwortete Hanno ruhig und mit einer Offenheit, welche
angesichts ernsterer Dinge es nicht der M�he wert erachtet, in solchen
Angelegenheiten zu l�gen.

�Nicht? Oh! Man mu� aber doch lernen: Schreiben, Rechnen, Lesen�...�

�Und so weiter�, sagte der kleine Johann.

Nein, er ging nicht gern in die alte Schule, diese ehemalige
Klosterschule mit Kreuzg�ngen und gotisch gew�lbten Klassenzimmern.
Fehlen wegen Unwohlseins und g�nzliche Unaufmerksamkeit, wenn seine
Gedanken bei irgendeiner harmonischen Verbindung oder den noch
unentr�tselten Wundern eines Musikst�ckes weilten, das er von seiner
Mutter und Herrn Pf�hl geh�rt, f�rderten ihn nicht eben in den
Wissenschaften, und die Hilfslehrer und Seminaristen, die ihn in diesen
unteren Klassen unterrichteten, und deren gesellschaftliche
Unterlegenheit, geistige Gedr�cktheit und k�rperliche Ungepflegtheit er
empfand, fl��ten ihm neben der Furcht vor Strafe eine heimliche
Mi�achtung ein. Herr Tietge, der Rechenlehrer, ein kleiner Greis in
fettigem schwarzen Rock, der schon zur Zeit des verstorbenen Marcellus
Stengel im Dienste der Anstalt gewirkt hatte, und der auf eine
unm�gliche Weise in sich hineinschielte, was er durch Brillengl�ser,
rund und dick wie Schiffsluken, zu korrigieren suchte, -- Herr Tietge
gemahnte den kleinen Johann in jeder Stunde, wie flei�ig und
scharfsinnig sein Vater stets beim Rechnen gewesen sei ... Best�ndig
n�tigten Herrn Tietge starke Hustenanf�lle, den Boden des Katheders mit
seinem Auswurf zu bedecken.

Hannos Verh�ltnis zu seinen kleinen Kameraden war im allgemeinen ganz
fremder und �u�erlicher Natur; nur mit einem von ihnen verkn�pfte ihn,
und zwar seit den ersten Schultagen, ein festes Band, und das war ein
Kind von vornehmer Herkunft, aber g�nzlich verwahrlostem �u�eren, ein
Graf M�lln mit dem Vornamen Kai.

Es war ein Junge von Hannos Statur, aber nicht wie dieser mit einem
d�nischen Matrosenhabit, sondern mit einem �rmlichen Anzug von
unbestimmter Farbe bekleidet, an dem hie und da ein Knopf fehlte, und
der am Ges�� einen gro�en Flicken zeigte. Seine H�nde, die aus den zu
kurzen �rmeln hervorsahen, erschienen impr�gniert mit Staub und Erde und
von unver�nderlich hellgrauer Farbe, aber sie waren schmal und
au�erordentlich fein gebildet, mit langen Fingern und langen, spitz
zulaufenden N�geln. Und diesen H�nden entsprach der Kopf, welcher,
vernachl�ssigt, ungek�mmt und nicht sehr reinlich, von Natur mit allen
Merkmalen einer reinen und edlen Rasse ausgestattet war. Das fl�chtig in
der Mitte gescheitelte, r�tlichgelbe Haar war von einer alabasterwei�en
Stirn zur�ckgestrichen, unter welcher, tief und scharf zugleich,
hellblaue Augen blitzten. Die Wangenknochen traten ein wenig hervor, und
die Nase, mit zarten N�stern und schmalem, ganz leicht gebogenem R�cken,
war, wie der Mund mit etwas gesch�rzter Oberlippe, schon jetzt von
charakteristischem Gepr�ge.

Hanno Buddenbrook hatte den kleinen Grafen schon vor Beginn der
Schulzeit zwei- oder dreimal ganz fl�chtig zu sehen bekommen, und zwar
auf Spazierg�ngen, die er mit Ida gen Norden durchs Burgtor hinaus
gemacht. Dort n�mlich, weit drau�en, unfern des ersten Dorfes, war
irgendwo ein kleines Geh�ft, ein winziges, fast wertloses Anwesen, das
�berhaupt keinen Namen hatte. Man gewann, blickte man hin, den Eindruck
eines Misthaufens, einer Anzahl H�hner, einer Hundeh�tte und eines
armseligen, katenartigen Geb�udes, mit tief hinunterreichendem, rotem
Dache. Dies war das Herrenhaus, und dort wohnte Kais Vater, Eberhard
Graf M�lln.

Er war ein Sonderling, den selten jemand zu sehen bekam, und der,
besch�ftigt mit H�hner-, Hunde- und Gem�sezucht, abgeschieden von aller
Welt auf seinem kleinen Geh�fte hauste: ein gro�er Mann mit
Stulpenstiefeln, einer gr�nen Friesjoppe, kahlem Kopfe, einem ungeheuren
ergrauten R�bezahlbarte, einer Reitpeitsche in der Hand, obgleich er
durchaus kein Pferd besa�, und einem unter der buschigen Braue ins Auge
geklemmten Monokel. Es gab, au�er ihm und seinem Sohne, weit und breit
keinen Grafen M�lln mehr im Lande. Die einzelnen Zweige der ehemals
reichen, m�chtigen und stolzen Familie waren nach und nach verdorrt,
abgestorben und vermodert, und nur eine Tante des kleinen Kai, mit der
sein Vater aber nicht in Korrespondenz stand, war noch am Leben. Sie
ver�ffentlichte unter einem abenteuerlichen Pseudonym Romane in
Familienbl�ttern. -- Was den Grafen Eberhard betraf, so erinnerte man
sich, da� er, um sich vor allen St�rungen durch Anfragen, Angebote und
Bettelei zu sch�tzen, w�hrend l�ngerer Zeit, nachdem er das Anwesen vorm
Burgtor bezogen, ein Schild an seiner niedrigen Haust�r gef�hrt hatte,
auf dem zu lesen gewesen: �Hier wohnt Graf M�lln ganz allein, braucht
nichts, kauft nichts und hat nichts zu verschenken.� Als das Schild
seine Wirkung getan und niemand ihn mehr bel�stigte, hatte er es wieder
entfernt.

Mutterlos -- denn die Gr�fin war an seiner Geburt gestorben, und
irgendein �ltliches Frauenzimmer f�hrte das Hauswesen -- war der kleine
Kai hier wild wie ein Tier unter den H�hnern und Hunden herangewachsen,
und hier hatte -- von fern und mit gro�er Scheu -- Hanno Buddenbrook ihn
gesehen, wie er gleich einem Kaninchen im Kohle umhersprang, sich mit
jungen Hunden balgte und mit seinen Purzelb�umen die H�hner erschreckte.

In der Schulstube hatte er ihn wiedergefunden, und seine Scheu vor dem
verwilderten �u�eren des kleinen Grafen hatte wohl anfangs
fortbestanden. Aber nicht lange, so hatte ein sicherer Instinkt ihn die
unsoignierte H�lle durchschauen lassen, hatte ihn auf diese wei�e Stirn,
diesen schmalen Mund, diese l�nglich geschnittenen, hellblauen Augen
achten lassen, die mit einer Art zorniger Befremdung dareingeblickt
hatten, und eine gro�e Sympathie f�r diesen Kameraden unter allen
�brigen hatte ihn ganz erf�llt. Dennoch war er viel zu zur�ckhaltend,
als da� er den Mut gefunden h�tte, die Freundschaft einzuleiten, und
ohne die r�cksichtslose Initiative des kleinen Kai w�ren die beiden
einander wohl fremd geblieben. Ja, das leidenschaftliche Tempo, mit dem
Kai sich ihm gen�hert, hatte den kleinen Johann anfangs sogar
erschreckt. Dieser kleine, verwahrloste Gesell hatte mit einem Feuer,
einer st�rmisch aggressiven M�nnlichkeit um die Gunst des stillen,
elegant gekleideten Hanno geworben, der gar nicht zu widerstehen gewesen
war. Zwar konnte er ihm beim Unterricht nicht behilflich sein, denn
seinem ungez�hmten und frei umherschweifenden Sinn war das Einmaleins
etwas ebenso Abscheuliches wie dem tr�umerisch abwesenden des kleinen
Buddenbrook; aber er hatte ihn mit allem beschenkt, was sein gewesen
war, mit Glaskugeln, Holzkreiseln und sogar mit einer kleinen,
verbogenen Blechpistole, obgleich sie das Beste war, was er besa� ...
Hand in Hand mit ihm, in den Pausen, hatte er ihm von seinem Heim, von
den jungen Hunden und H�hnern erz�hlt, und hatte ihn mittags, obgleich
stets Ida Jungmann, ein P�ckchen belegten Butterbrotes in der Hand,
ihren Pflegling vor der Schult�r zum Spazierengehen erwartete, so weit
wie m�glich begleitet. Bei dieser Gelegenheit hatte er erfahren, da� der
kleine Buddenbrook zu Hause Hanno genannt wurde, und sofort hatte er
sich dieses Kosenamens bem�chtigt, um seinen Freund nun nie mehr anders
zu nennen.

Eines Tages hatte er verlangt, da� Hanno, statt nach dem M�hlenwall, mit
ihm nach seines Vaters Besitz spazierengehe, um neugeborene
Meerschweinchen zu besehen, und Fr�ulein Jungmann hatte endlich den
Bitten der beiden nachgegeben. Sie waren nach dem gr�flichen Anwesen
hinausgewandert, hatten den Misthaufen, das Gem�se, die Hunde, H�hner
und Meerschweinchen in Augenschein genommen und waren schlie�lich auch
in das Haus eingetreten, woselbst in einem niedrigen, langgestreckten
Raume zu ebener Erde Graf Eberhard, ein Bild trotziger Vereinsamung,
lesend an einem schweren Bauerntisch gesessen und unwirsch nach dem
Begehren gefragt hatte�...

Ida Jungmann war nicht zu bewegen gewesen, diesen Besuch zu wiederholen;
vielmehr hatte sie darauf bestanden, da�, wollten die beiden beieinander
sein, Kai lieber Hanno besuchen sollte, und so hatte der kleine Graf
denn zum ersten Male mit aufrichtiger Bewunderung, aber doch ohne Scheu
das prachtvolle Vaterhaus seines Freundes betreten. Von da an hatte er
oft und �fter sich eingestellt, und nun konnte nur im Winter hoch
liegender Schnee ihn hindern, den weiten Weg am Nachmittage noch einmal
zur�ckzulegen, um ein paar Stunden bei Hanno Buddenbrook zu verbringen.

Man sa� in dem gro�en Kinderzimmer im zweiten Stockwerk zusammen und
erledigte seine Schularbeiten. Es gab da lange Rechenaufgaben zu l�sen,
die, nachdem man beide Seiten der Schiefertafel mit Additionen,
Subtraktionen, Multiplikationen und Divisionen bedeckt hatte, am Ende
und als Resultat ganz einfach Null ergeben mu�ten -- wo nicht, so
steckte irgendwo ein Fehler, der gesucht, gesucht werden mu�te, bis man
das kleine b�sartige Tier gefunden hatte und vertilgen konnte: und
hoffentlich steckte er nicht zu hoch, weil sonst beinahe das Ganze noch
einmal geschrieben werden mu�te. Ferner galt es, sich mit deutscher
Grammatik zu besch�ftigen, die Kunst der Komparation zu erlernen und
ganz reinlich und gradlinig Betrachtungen untereinander zu schreiben,
wie zum Beispiel: �Horn ist durchsichtig, Glas ist durchsichtiger, Luft
ist am durchsichtigsten.� Worauf man sein Diktatheft zur Hand nahm, um
S�tze zu studieren wie diesen: �Unsere Hedwig ist zwar sehr willig, aber
den Kehricht auf dem Estrich fegt sie niemals ordentlich zusammen.� Bei
dieser �bung voller Versuchungen und Fu�angeln hatte die Absicht
bestanden, da� man Hedwig, willig und fegt mit einem ch, Estrich mit g
und Kehricht wom�glich ebenfalls mit einem g schreiben sollte, und das
hatte man denn auch gr�ndlich besorgt, weshalb nun die Korrektur
vorgenommen werden mu�te. War aber alles fertig, so packte man ein und
setzte sich auf das Fensterbrett, um Ida vorlesen zu h�ren.

Die gute Seele las vom Katerlieschen, von dem, der auszog, das F�rchten
zu lernen, von Rumpelstilzchen, Rapunzel und Froschk�nig -- mit tiefer,
geduldiger Stimme und halb geschlossenen Augen, denn sie sagte die
M�rchen, die sie in ihrem Leben schon allzuoft gelesen, beinahe ganz aus
dem Kopfe her, und dabei schlug sie mechanisch die Bl�tter mit dem
benetzten Zeigefinger um.

Bei dieser Unterhaltung aber geschah das Merkw�rdige, da� in dem kleinen
Kai sich das Bed�rfnis zu regen und auszubilden begann, es dem Buche
gleichzutun und selbst etwas zu erz�hlen, und das war um so erw�nschter,
als man die gedruckten M�rchen allm�hlich alle kannte, und auch Ida sich
dann und wann ein wenig ausruhen mu�te. Kais Geschichten waren anfangs
kurz und einfach, wurden dann aber k�hner und komplizierter und gewannen
an Interesse dadurch, da� sie nicht g�nzlich in der Luft standen,
sondern von der Wirklichkeit ausgingen und diese in ein seltsames und
geheimnisvolles Licht r�ckten ... Besonders gern vernahm Hanno die
Erz�hlung von einem b�sen, aber au�erordentlich m�chtigen Zauberer, der
einen sch�nen und hochbegabten Prinzen mit Namen Josephus in der Gestalt
eines bunten Vogels bei sich gefangen halte und alle Menschen mit seinen
t�ckischen K�nsten qu�le. Schon aber wachse in der Ferne der Auserw�hlte
heran, welcher dereinst an der Spitze einer unwiderstehlichen Armee von
Hunden, H�hnern und Meerschweinchen gegen den Zauberer furchtlos zu
Felde ziehen und den Prinzen, sowie die ganze Welt, besonders aber Hanno
Buddenbrook vermittels eines Schwertstreiches von ihm erl�sen werde.
Dann werde, befreit und entzaubert, Josephus in sein Reich zur�ckkehren,
K�nig werden und Hanno sowohl wie Kai zu sehr hohen W�rden emporsteigen
lassen�...

Senator Buddenbrook, der hie und da, wenn er das Kinderzimmer passierte,
die Freunde beisammen sah, hatte gegen diesen Verkehr nichts
einzuwenden, denn es war leicht zu beobachten, da� die beiden einander
vorteilhaft beeinflu�ten. Hanno wirkte bes�nftigend, z�hmend und
geradezu veredelnd auf Kai, der ihn z�rtlich liebte, die Wei�e seiner
H�nde bewunderte und sich ihm zuliebe die seinen von Fr�ulein Jungmann
mit B�rste und Seife behandeln lie�. Und wenn Hanno seinerseits ein
wenig Frische und Wildheit von dem kleinen Grafen empfing, so war das
mit Freude zu begr��en, denn Senator Buddenbrook verhehlte sich nicht,
da� die best�ndige weibliche Obhut, unter welcher der Junge stand, nicht
eben geeignet war, die Eigenschaften der M�nnlichkeit in ihm anzureizen
und zu entwickeln.

Die Treue und Hingebung der guten Ida Jungmann, die nun schon l�nger als
drei Jahrzehnte den Buddenbrooks diente, war ja mit Gold nicht zu
bezahlen. Sie hatte die vorhergehende Generation mit Aufopferung gehegt
und gepflegt: Hanno aber trug sie auf H�nden, sie h�llte ihn g�nzlich in
Z�rtlichkeit und Sorgfalt ein, sie liebte ihn abg�ttisch und ging in
ihrem naiven und unersch�tterlichen Glauben an seine absolut bevorzugte
und bevorrechtigte Stellung in der Welt oftmals bis zum Absurden. Sie
war, galt es, f�r ihn zu handeln, von erstaunlicher und manchmal
peinlicher Unverfrorenheit. Gelegentlich eines Einkaufs beim Konditor
zum Beispiel unterlie� sie es niemals, sehr ungeniert in die
ausgestellten Schalen hineinzugreifen, um ihm diese oder jene S��igkeit
zuzustecken, ohne daf�r zu bezahlen -- denn konnte der Mann sich nicht
nur geehrt f�hlen? Und vor einem umlagerten Schaufenster war sie sofort
bei der Hand, die Leute in ihrem westpreu�ischen Dialekt freundlich,
aber entschieden um Platz f�r ihren Sch�tzling zu ersuchen. Ja, er war
in ihren Augen etwas so ganz Besonderes, da� sie kaum je ein anderes
Kind w�rdig gehalten hatte, mit ihm in Ber�hrung zu kommen. Was den
kleinen Kai betraf, so war die beiderseitige Zuneigung st�rker gewesen
als ihr Mi�trauen; auch hatte der Name sie ein wenig bestochen.
Gesellten sich aber auf dem M�hlenwall, wenn sie sich mit Hanno auf
einer Bank niedergelassen hatte, andere Kinder mit ihrer Begleitung zu
ihnen, so erhob Fr�ulein Jungmann sich beinahe sogleich und ging unter
irgendeinem Vorwande von Versp�tung oder Zugwind von dannen. Die
Erkl�rungen, die sie dem kleinen Johann daf�r zuteil werden lie�, waren
geeignet, in ihm die Vorstellung zu erwecken, als seien alle seine
Altersgenossen mit Skrofeln und �B�sen S�ften� schwer behaftet, -- nur
er nicht. Und das trug nicht gerade dazu bei, seine sowieso schon
mangelnde Zutraulichkeit und Unbefangenheit zu st�rken.

Senator Buddenbrook wu�te von solchen Einzelheiten nicht; aber er sah,
da� die Entwicklung seines Sohnes von Natur und infolge �u�erer
Einfl�sse vorl�ufig keineswegs die Richtung einschlug, die er ihr zu
geben w�nschte. H�tte er seine Erziehung in die Hand nehmen, t�glich und
st�ndlich auf seinen Geist wirken k�nnen! Aber die Zeit fehlte ihm
dazu, und mit Schmerz mu�te er sehen, wie gelegentliche Versuche dazu
kl�glich mi�langen und das Verh�ltnis zwischen Vater und Kind nur k�lter
und fremder machten. Ein Bild schwebte ihm vor, nach dem er seinen Sohn
zu modeln sich sehnte: das Bild von Hannos Urgro�vater, wie er selbst
ihn als Knabe gekannt -- ein heller Kopf, jovial, einfach, humoristisch
und stark ... Konnte er so nicht werden? War das unm�glich? Und
warum?... H�tte er wenigstens die Musik unterdr�cken und verbannen
k�nnen, die den Jungen dem praktischen Leben entfremdete, seiner
k�rperlichen Gesundheit sicherlich nicht n�tzlich war und seine
Geisteskr�fte absorbierte! Grenzte sein tr�umerisches Wesen nicht
manchmal geradezu an Unzurechnungsf�higkeit?

Eines Nachmittags war Hanno drei Viertelstunden vorm Essen, das um vier
Uhr stattfand, allein in die erste Etage hinabgestiegen. Er hatte eine
Zeitlang am Fl�gel ge�bt und hielt sich nun m��ig im Wohnzimmer auf.
Halb liegend sa� er auf der Chaiselongue, nestelte an dem Schifferknoten
auf seiner Brust, und indem seine Augen, ohne etwas zu suchen, seitw�rts
glitten, gewahrte er auf dem zierlichen Nu�holzschreibtisch seiner
Mutter eine offene Ledermappe -- die Mappe mit den Familienpapieren. Er
st�tzte den Ellbogen auf das R�ckenpolster und das Kinn in die Hand und
betrachtete die Sachen ein Weilchen aus der Ferne. Ohne Zweifel hatte
Papa sich heute nach dem zweiten Fr�hst�ck damit besch�ftigt und sie zu
weiterem Gebrauche liegenlassen. Eines stak in der Mappe, lose Bl�tter,
die drau�en lagen, waren vorl�ufig mit einem metallenen Lineal
beschwert, das gro�e Schreibheft mit goldnem Schnitt und
verschiedenartigem Papier lag offen da.

Hanno glitt nachl�ssig von der Ottomane hinunter und ging zum
Schreibtisch. Das Buch war an jener Stelle aufgeschlagen, wo in den
Handschriften mehrerer seiner Vorfahren und zuletzt in der seines Vaters
der ganze Stammbaum der Buddenbrooks mit Klammern und Rubriken in
�bersichtlichen Daten geordnet war. Mit einem Bein auf dem Schreibsessel
kniend, das weichgewellte hellbraune Haar in die flache Hand gest�tzt,
musterte Hanno das Manuskript ein wenig von der Seite, mit dem
mattkritischen und ein bi�chen ver�chtlichen Ernste einer vollkommenen
Gleichg�ltigkeit und lie� seine freie Hand mit Mamas Federhalter
spielen, der halb aus Gold und halb aus Ebenholz bestand. Seine Augen
wanderten �ber all diese m�nnlichen und weiblichen Namen hin, die hier
unter- und nebeneinander standen, zum Teile in altmodisch
verschn�rkelter Schrift mit weit ausladenden Schleifen, in gelblich
verbla�ter oder stark aufgetragener schwarzer Tinte, an der Reste von
Goldstreusand klebten ... Er las auch, ganz zuletzt, in Papas winziger,
geschwind �ber das Papier eilender Schrift, unter denen seiner Eltern
seinen eigenen Namen -- Justus, =Johann=, Kaspar, geb. d. 15. April
1861�--, was ihm einigen Spa� machte, richtete sich dann ein wenig auf,
nahm mit nachl�ssigen Bewegungen Lineal und Feder zur Hand, legte das
Lineal unter seinen Namen, lie� seine Augen noch einmal �ber das ganze
genealogische Gewimmel hingleiten: und hierauf, mit stiller Miene und
gedankenloser Sorgfalt, mechanisch und vertr�umt, zog er mit der
Goldfeder einen sch�nen, sauberen Doppelstrich quer �ber das ganze Blatt
hin�ber, die obere Linie ein wenig st�rker als die untere, so, wie er
jede Seite seines Rechenheftes verzieren mu�te ... Dann legte er einen
Augenblick pr�fend den Kopf auf die Seite und wandte sich ab.

Nach Tische rief der Senator ihn zu sich und herrschte ihn mit
zusammengezogenen Brauen an.

�Was ist das. Woher kommt das. Hast du das getan?�

Er mu�te sich einen Augenblick besinnen, ob er es getan habe, und dann
sagte er sch�chtern und �ngstlich: �Ja.� �Was hei�t das! Was ficht dich
an! Antworte! Wie kommst du zu dem Unfug!� rief der Senator, indem er
mit dem leicht zusammengerollten Heft auf Hannos Wange schlug.

Und der kleine Johann, zur�ckweichend, stammelte, indem er mit der Hand
nach seiner Wange fuhr: �Ich glaubte ... ich glaubte ... es k�me nichts
mehr�...�


Achtes Kapitel

Donnerstags, wenn die Familie, umgeben von den ruhevoll l�chelnden
G�tterstatuen der Tapete, beim Essen sa�, gab es seit kurzem einen
neuen, sehr ernsten Gespr�chsgegenstand, der auf den Gesichtern der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e den Ausdruck kalter
Zur�ckhaltung, in den Mienen und Gesten Frau Permaneders aber eine
au�erordentliche Erregung hervorrief. Sie sprach zur�ckgelegten Hauptes
und indem sie beide Arme zugleich vorw�rts oder nach oben streckte, mit
Zorn, mit Entr�stung, mit aufrichtiger, tiefgef�hlter Emp�rung. Sie ging
von dem besonderen Falle, um den es sich handelte, zum allgemeinen �ber,
sprach �ber schlechte Menschen �berhaupt und lie�, unterbrochen von dem
trockenen nerv�sen R�uspern, das mit ihrer Magenschw�che zusammenhing,
mit einer gewissen Kehlkopfstimme, die ihr eigen war, wenn sie z�rnte,
kleine Trompetenst��e des Abscheus ert�nen, die etwa klangen wie
�Tr�nen-Trieschke�--!� �Gr�nlich�--!� �Permaneder�--!� ... Das
Sonderbare aber war der neue Ruf, der hinzugekommen war, und den sie mit
unbeschreiblicher Verachtung und Geh�ssigkeit hervorbrachte. Er lautete:
�=Der Staatsanwalt�--!=�

Wenn dann Direktor Hugo Weinschenk, versp�tet wie immer, denn er war mit
Gesch�ften �berh�uft, den Saal betrat und, mit balancierenden F�usten
sich ungew�hnlich lebhaft in der Taille seines Gehrockes wiegend, zu
seinem Platze schritt, wobei seine Unterlippe unter dem schmalen
Schnurrbart mit keckem Ausdruck hinabhing, so verstummte das Gespr�ch,
so lagerte sich eine peinliche, schw�le Stille �ber der Tafel, bis der
Senator allen aus der Verlegenheit half, indem er ganz leichthin und als
handle es sich um irgendein Gesch�ft, sich bei dem Direktor nach dem
Stande der Angelegenheit erkundigte. Und Hugo Weinschenk antwortete, die
Sachen st�nden sehr gut, sie st�nden, wie das nicht anders m�glich sei,
vortrefflich ... worauf er leicht und fr�hlich von etwas anderem sprach.
Er war viel aufger�umter als fr�her, lie� seine Augen mit einer gewissen
wilden Unbefangenheit umherschweifen und fragte viele Male, ohne Antwort
zu erhalten, nach dem Befinden von Gerda Buddenbrooks Geige. �berhaupt
plauderte er viel und munter, und unangenehm war nur der Umstand, da�
er in seinem Freimut nicht immer gen�gend nach seinen Worten sah und vor
�berm��ig guter Laune hie und da Geschichten vorbrachte, die nicht ganz
am Platze waren. Eine Anekdote zum Beispiel, die er erz�hlte, handelte
von einer Amme, welche die Gesundheit des ihr anvertrauten Kindes
dadurch beeintr�chtigt hatte, da� sie an Bl�hungen litt; in einer Weise,
die er ohne Zweifel f�r humoristisch hielt, ahmte er den Hausarzt nach,
der gerufen hatte: �Wer stinkt hier so! Wer ist es, der hier so stinkt!�
und sp�t oder nie bemerkte er, da� seine Gattin heftig err�tet war, da�
die Konsulin, Thomas und Gerda unbewegt dasa�en, die Damen Buddenbrook
durchbohrende Blicke tauschten, selbst Riekchen Severin am unteren
Tischende beleidigt dareinblickte und h�chstens der alte Konsul Kr�ger
leise pruschte�...

Was war es mit dem Direktor Weinschenk? Dieser ernste, t�tige und
kernhafte Mann, dieser Mann, der, abhold aller Geselligkeit und von
rauher Au�enseite, mit z�her Pflichttreue nur seiner Arbeit zugetan war,
-- dieser Mann sollte nicht =ein=mal, nein, wiederholt sich eines
schweren Fehltrittes schuldig gemacht haben, ja, er war angeklagt,
gerichtlich angeklagt, mehrere Male ein gesch�ftliches Man�ver
ausgef�hrt zu haben, das nicht fragw�rdig, sondern unreinlich und
verbrecherisch zu nennen war, und ein Proze�, dessen Ausgang nicht
abzusehen, war gegen ihn im Gange! -- Was wurde ihm zur Last gelegt? --
Br�nde hatten an verschiedenen Orten stattgefunden, gr��ere
Feuersbr�nste, die der Gesellschaft, welche den damit Betroffenen
kontraktlich verbunden gewesen, gro�e Summen gekostet haben w�rden.
Direktor Weinschenk aber sollte, erst nachdem er durch seine Agenten
rasche vertrauliche Mitteilung von den Ungl�cksf�llen empfangen, also
bewu�t betr�gerischerweise, die R�ckversicherungen bei einer anderen
Gesellschaft vorgenommen und dieser so den Schaden zugeschoben haben.
Nun lag die Sache in den H�nden des Staatsanwaltes, des Staatsanwaltes
Doktor Moritz Hagenstr�m�...

�Thomas�, sagte die Konsulin unter vier Augen zu ihrem Sohne, �ich bitte
dich ... ich verstehe nichts. Was soll ich von der Sache halten!�

Und er antwortete: �Ja, meine liebe Mutter ... Was l��t sich da sagen!
Da� alles ganz in Ordnung ist, mu� man leider bezweifeln. Aber da�
Weinschenk in dem Umfange schuldig ist, wie gewisse Leute es wollen,
halte ich ebenfalls f�r unwahrscheinlich. Es gibt im Gesch�ftsleben
moderneren Stiles etwas, was man Usance nennt ... Eine Usance, verstehst
du, das ist ein Man�ver, das nicht ganz einwandfrei ist, sich nicht ganz
mit dem geschriebenen Gesetze vertr�gt und f�r den Laienverstand schon
unredlich aussieht, das aber dennoch nach stillschweigender �bereinkunft
in der Gesch�ftswelt gang und g�be ist. Die Grenzlinie zwischen Usance
und Schlimmerem ist sehr schwer zu ziehen ... Einerlei ... Wenn
Weinschenk sich vergangen hat, so hat er es h�chstwahrscheinlich nicht
�rger getrieben als viele seiner Kollegen, die ungestraft davongekommen
sind. Aber ... f�r einen g�nstigen Ausgang des Prozesses stehe ich
deshalb durchaus nicht. Vielleicht w�rde er in einer gro�en Stadt
freigesprochen werden; aber hier, wo alles auf Cliquenwesen und
pers�nliche Motive hinausl�uft ... Das h�tte er bei der Wahl seines
Verteidigers besser bedenken sollen. Wir haben hier in der Stadt keinen
hervorragenden Anwalt, keinen eminenten Kopf mit �berlegenem und
�berzeugendem Rednertalent, der mit allen Hunden gehetzt und in den
bedenklichsten Sachen versiert w�re. Daf�r aber h�ngen unsere Herren
Juristen untereinander zusammen, sie sind einander verbunden durch
gemeinsame Interessen, durch Mittagessen, wom�glich durch
Verwandtschaft, und haben aufeinander R�cksicht zu nehmen. Meiner
Ansicht nach w�re es klug gewesen, wenn Weinschenk einen hier ans�ssigen
Advokaten genommen h�tte. Aber was hat er getan? Er hat es f�r n�tig
befunden -- ich sage f�r n�tig befunden, und das gibt zuletzt �ber sein
gutes Gewissen zu denken�--, sich einen Verteidiger aus Berlin zu
verschreiben, den Doktor Breslauer, einen rechten Teufelsbraten, einen
geriebenen Redner, einen raffinierten Rechtsvirtuosen, dem der Ruhm
vorangeht, soundso vielen betr�gerischen Bankerottiers am Zuchthause
vorbeigeholfen zu haben. Der wird nun ohne Zweifel die Sache gegen ein
sehr gro�es Honorar mit ebenso gro�er Schlauheit f�hren ... Aber ob das
von Nutzen sein wird? Ich sehe es kommen, da� unsere wackeren
Rechtsgelehrten sich mit H�nden und F��en dagegen str�uben werden, sich
von dem fremden Herrn imponieren zu lassen, und da� der Gerichtshof f�r
Doktor Hagenstr�ms Plaidoyer ein sehr viel willigeres Ohr haben wird ...
Und die Zeugen? Was sein eigenes Gesch�ftspersonal betrifft, so glaube
ich nicht, da� es ihm besonders liebevoll zur Seite stehen wird. Das,
was wir Wohlwollenden -- und, ich glaube, auch er selbst -- seine rauhe
Au�enseite nennen, hat ihm nicht viel Freunde gemacht ... Kurz, Mutter,
mir ahnt Arges. Es w�re ja schlimm f�r Erika, wenn es ein Ungl�ck g�be,
aber am wehesten sollte es mir um Tony tun. Siehst du, sie hat ja recht,
wenn sie sagt, da� Hagenstr�m die Sache mit Genugtuung in die Hand
genommen hat. Sie geht uns alle an, und ein schm�hlicher Ausgang w�rde
uns insgesamt betreffen, denn Weinschenk geh�rt einmal zur Familie und
sitzt an unserem Tische. Was mich angeht, ich komme dar�ber hinweg. Ich
wei�, wie ich mich zu benehmen habe. Ich mu� in der �ffentlichkeit der
Sache ganz fremd gegen�berstehen, darf nicht die Verhandlungen besuchen
-- obgleich Breslauer mich interessieren w�rde -- und darf mich, schon
um mich vor dem Vorwurf irgendwelcher Beeinflussungsgel�ste zu wahren,
�berhaupt um nichts bek�mmern. Aber Tony? Ich mag nicht ausdenken, wie
traurig eine Verurteilung f�r sie w�re. Man mu� h�ren, wie aus ihren
lauten Protesten gegen Verleumdung und neidische Intrigen die Angst
herausklingt ... die Angst, nach allem Malheur, das sie erduldet, auch
dieser letzten, ehrenvollen Position, des w�rdigen Hausstandes ihrer
Tochter noch verlustig zu gehen. Ach, pa� auf, sie wird immer lauter
Weinschenks Unschuld beteuern, je mehr sie zu Zweifeln daran gedr�ngt
werden wird ... Aber er kann ja auch unschuldig sein, gewi�, ganz
unschuldig sein ... Wir m�ssen es abwarten, Mutter, und ihn und Tony und
Erika taktvoll behandeln. Aber mir ahnt nichts Gutes�...�

                   *       *       *       *       *

Unter solchen Umst�nden kam diesmal das Weihnachtsfest heran, und der
kleine Johann verfolgte mit Hilfe des Abrei�kalenders, den Ida ihm
angefertigt, und auf dessen letztem Blatte ein Tannenbaum gezeichnet
war, pochenden Herzens das Nahen der unvergleichlichen Zeit.

Die Vorzeichen mehrten sich ... Schon seit dem ersten Advent hing in
Gro�mamas E�saal ein lebensgro�es, buntes Bild des Knecht Ruprecht an
der Wand. Eines Morgens fand Hanno seine Bettdecke, die Bettvorlage und
seine Kleider mit knisterndem Flittergold bestreut. Dann, wenige Tage
sp�ter, nachmittags im Wohnzimmer, als Papa mit der Zeitung auf der
Chaiselongue lag und Hanno gerade in Geroks �Palmbl�ttern� das Gedicht
von der Hexe zu Endor las, wurde wie allj�hrlich und doch auch diesmal
ganz �berraschenderweise ein �alter Mann� gemeldet, welcher �nach dem
Kleinen frage�. Er wurde hereingebeten, dieser alte Mann, und kam
schl�rfenden Schrittes, in einem langen Pelze, dessen rauhe Seiten nach
au�en gekehrt, und der mit Flittergold und Schneeflocken besetzt war,
ebensolcher M�tze, schwarzen Z�gen im Gesicht und einem ungeheuren
wei�en Barte, der wie die �bernat�rlich dicken Augenbrauen mit
glitzernder Lametta durchsetzt war. Er erkl�rte, wie jedes Jahr, mit
eherner Stimme, da� =dieser= Sack -- auf seiner linken Schulter -- f�r
gute Kinder, welche beten k�nnten, �pfel und goldene N�sse enthalte, da�
aber andererseits =diese= Rute -- auf seiner rechten Schulter -- f�r die
b�sen Kinder bestimmt sei ... Es war Knecht Ruprecht. Das hei�t,
nat�rlich nicht so ganz und vollkommen der echte und im Grunde
vielleicht blo� Barbier Wenzel in Papas gewendetem Pelz; aber soweit ein
Knecht Ruprecht �berhaupt m�glich, war er dies, und Hanno sagte auch
dieses Jahr wieder, aufrichtig ersch�ttert und nur ein- oder zweimal von
einem nerv�sen und halb unbewu�ten Aufschluchzen unterbrochen, sein
Vaterunser her, worauf er einen Griff in den Sack f�r die guten Kinder
tun durfte, den der alte Mann dann �berhaupt wieder mit sich zu nehmen
vergaߠ...

Es setzten die Ferien ein, und der Augenblick ging ziemlich gl�cklich
vor�ber, da Papa das Zeugnis las, das auch in der Weihnachtszeit
notwendig ausgestellt werden mu�te ... Schon war der gro�e Saal
geheimnisvoll verschlossen, schon waren Marzipan und braune Kuchen auf
den Tisch gekommen, schon war es Weihnacht drau�en in der Stadt. Schnee
fiel, es kam Frost, und in der scharfen, klaren Luft erklangen durch
die Stra�en die gel�ufigen oder wehm�tigen Melodien der italienischen
Drehorgelm�nner, die mit ihren Sammetjacken und schwarzen Schnurrb�rten
zum Feste herbeigekommen waren. In den Schaufenstern prangten die
Weihnachtsausstellungen. Um den hohen gotischen Brunnen auf dem
Marktplatze waren die bunten Belustigungen des Weihnachtsmarktes
aufgeschlagen. Und wo man ging, atmete man mit dem Duft der zum Kauf
gebotenen Tannenb�ume das Aroma des Festes ein.

Dann endlich kam der Abend des dreiundzwanzigsten Dezembers heran und
mit ihm die Bescherung im Saale zu Haus, in der Fischergrube, eine
Bescherung im engsten Kreise, die nur ein Anfang, eine Er�ffnung, ein
Vorspiel war, denn den Heiligen Abend hielt die Konsulin fest in Besitz,
und zwar f�r die ganze Familie, so da� am Sp�tnachmittage des
Vierundzwanzigsten die gesamte Donnerstagstafelrunde, und dazu noch
J�rgen Kr�ger aus Wismar, sowie Therese Weichbrodt mit Madame Kethelsen,
im Landschaftszimmer zusammentrat.

In schwerer, grau und schwarz gestreifter Seide, mit ger�teten Wangen
und erhitzten Augen, in einem zarten Duft von Patschuli, empfing die
alte Dame die nach und nach eintretenden G�ste, und bei den wortlosen
Umarmungen klirrten ihre goldenen Armb�nder leise. Sie war in
unaussprechlicher stummer und zitternder Erregung an diesem Abend. �Mein
Gott, du fieberst ja, Mutter!� sagte der Senator, als er mit Gerda und
Hanno eintraf ... �Alles kann doch ganz gem�tlich vonstatten gehen.�
Aber sie fl�sterte, indem sie alle drei k��te: �Zu Jesu Ehren ... Und
dann mein lieber seliger Jean�...�

In der Tat, das weihevolle Programm, das der verstorbene Konsul f�r die
Feierlichkeit festgesetzt hatte, mu�te aufrechterhalten werden, und das
Gef�hl ihrer Verantwortung f�r den w�rdigen Verlauf des Abends, der von
der Stimmung einer tiefen, ernsten und inbr�nstigen Fr�hlichkeit erf�llt
sein mu�te, trieb sie rastlos hin und her -- von der S�ulenhalle, wo
schon die Marien-Chorknaben sich versammelten, in den E�saal, wo
Riekchen Severin letzte Hand an den Baum und die Geschenktafel legte,
hinaus auf den Korridor, wo scheu und verlegen einige fremde alte
Leutchen umherstanden, Hausarme, die ebenfalls an der Bescherung
teilnehmen sollten, und wieder ins Landschaftszimmer, wo sie mit einem
stummen Seitenblick jedes �berfl�ssige Wort und Ger�usch strafte. Es war
so still, da� man die Kl�nge einer entfernten Drehorgel vernahm, die
zart und klar wie die einer Spieluhr aus irgendeiner beschneiten Stra�e
den Weg hierher fanden. Denn obgleich nun an zwanzig Menschen im Zimmer
sa�en und standen, war die Ruhe gr��er als in einer Kirche, und die
Stimmung gemahnte, wie der Senator ganz vorsichtig seinem Onkel Justus
zufl�sterte, ein wenig an die eines Leichenbeg�ngnisses.

�brigens war kaum Gefahr vorhanden, diese Stimmung m�chte durch einen
Laut jugendlichen �bermutes zerrissen werden. Ein Blick h�tte gen�gt, zu
bemerken, da� fast alle Glieder der hier versammelten Familie in einem
Alter standen, in welchem die Lebens�u�erungen l�ngst gesetzte Formen
angenommen haben. Senator Thomas Buddenbrook, dessen Bl�sse den wachen,
energischen und sogar humoristischen Ausdruck seines Gesichtes L�gen
strafte; Gerda, seine Gattin, welche, unbeweglich in einem Sessel
zur�ckgelehnt und das sch�ne, wei�e Gesicht nach oben gewandt, ihre nahe
beieinanderliegenden, bl�ulich umschatteten, seltsam schimmernden Augen
von den flimmernden Glasprismen des Kronleuchters bannen lie�; seine
Schwester, Frau Permaneder; J�rgen Kr�ger, sein Kousin, der stille,
schlicht gekleidete Beamte; seine Kusinen Friederike, Henriette und
Pfiffi, von denen die beiden ersteren noch magerer und l�nger geworden
waren und die letztere noch kleiner und beleibter erschien als fr�her,
denen aber ein stereotyper Gesichtsausdruck durchaus gemeinsam war, ein
spitziges und �belwollendes L�cheln, das gegen alle Personen und Dinge
mit einer allgemeinen medisanten Skepsis gerichtet war, als sagten sie
best�ndig: �Wirklich? Das m�chten wir denn doch f�rs erste noch
bezweifeln��...; schlie�lich die arme, aschgraue Klothilde, deren
Gedanken wohl direkt auf das Abendessen gerichtet waren: -- sie alle
hatten die Vierzig �berschritten, w�hrend die Hausherrin mit ihrem
Bruder Justus und seiner Frau gleich der kleinen Therese Weichbrodt
schon ziemlich weit �ber die Sechzig hinaus war, und die alte Konsulin
Buddenbrook, geborene St�wing, sowie die g�nzlich taube Madame
Kethelsen, sich schon in den Siebzigern befanden.

In der Bl�te ihrer Jugend stand eigentlich nur Erika Weinschenk; aber
wenn ihre hellblauen Augen -- die Augen Herrn Gr�nlichs -- zu ihrem
Manne, dem Direktor, hin�berglitten, dessen geschorener, an den Schl�fen
ergrauter Kopf mit dem schmalen, in die Mundwinkel hineingewachsenen
Schnurrbart sich dort neben dem Sofa von der idyllischen
Tapetenlandschaft abhob, so konnte man bemerken, da� ihr voller Busen
sich in lautlosem aber schwerem Atemzuge hob ... �ngstliche und wirre
Gedanken an Usancen, Buchf�hrung, Zeugen, Staatsanwalt, Verteidiger und
Richter mochten sie bedr�ngen, ja, es war wohl keiner im Zimmer, dem
diese unweihnachtlichen Gedanken nicht im Sinne gelegen h�tten. Der
angeklagte Zustand von Frau Permaneders Schwiegersohn, das Bewu�tsein
der gesamten Familie von der Gegenwart eines Mitgliedes, das eines
Verbrechens gegen die Gesetze, die b�rgerliche Ordnung und die
gesch�ftliche Ehrenhaftigkeit geziehen und vielleicht der Schande und
dem Gef�ngnis verfallen war, gab der Versammlung ein vollst�ndig
fremdes, ungeheuerliches Gepr�ge. Ein Weihnachtsabend der Familie
Buddenbrook mit einem Angeklagten in ihrer Mitte! Frau Permaneder lehnte
sich mit strengerer Majest�t in ihren Sessel zur�ck, das L�cheln der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e ward um noch eine N�ance
spitziger�...

Und die Kinder? Der ein wenig sp�rliche Nachwuchs? War auch er f�r das
leis Schauerliche dieses so ganz neuen und ungekannten Umstandes
empf�nglich? Was die kleine Elisabeth betraf, so war es unm�glich, �ber
ihren Gem�tszustand zu urteilen. In einem Kleidchen, an dessen
reichlicher Garnitur mit Atlasschleifen man Frau Permaneders Geschmack
erkannte, sa� das Kind auf dem Arm seiner Bonne, hielt seine Daumen in
die winzigen F�uste geklemmt, sog an seiner Zunge, blickte mit etwas
hervortretenden Augen starr vor sich hin und lie� dann und wann einen
kurzen, knarrenden Laut vernehmen, worauf das M�dchen es ein wenig
schaukeln lie�. Hanno aber sa� still auf seinem Schemel zu den F��en
seiner Mutter und blickte gerade wie sie zu einem Prisma des
Kronleuchters empor�...

Christian fehlte! Wo war Christian? Erst jetzt im letzten Augenblick
bemerkte man, da� er noch nicht anwesend sei. Die Bewegungen der
Konsulin, die eigent�mliche Manipulation, mit der sie vom Mundwinkel zur
Frisur hinaufzustreichen pflegte, als br�chte sie ein hinabgefallenes
Haar an seine Stelle zur�ck, wurden noch fieberhafter ... Sie
instruierte eilig Mamsell Severin, und die Jungfer begab sich an den
Chorknaben vorbei durch die S�ulenhalle, zwischen den Hausarmen hin �ber
den Korridor und pochte an Herrn Buddenbrooks T�r.

Gleich darauf erschien Christian. Er kam mit seinen mageren, krummen
Beinen, die seit dem Gelenkrheumatismus etwas lahmten, ganz gem�chlich
ins Landschaftszimmer, indem er sich mit der Hand die kahle Stirne rieb.

�Donnerwetter, Kinder�, sagte er, �das h�tte ich beinahe vergessen!�

�Du h�ttest es�...� wiederholte seine Mutter und erstarrte�...

�Ja, beinah vergessen, da� heut Weihnacht ist ... Ich sa� und las ... in
einem Buch, einem Reisebuch �ber S�damerika ... Du lieber Gott, ich habe
schon andere Weihnachten gehabt�...� f�gte er hinzu und war soeben im
Begriff, mit der Erz�hlung von einem Heiligen Abend anzufangen, den er
zu London in einem Tingeltangel f�nfter Ordnung verlebt, als pl�tzlich
die im Zimmer herrschende Kirchenstille auf ihn zu wirken begann, so da�
er mit krausgezogener Nase und auf den Zehenspitzen zu seinem Platze
ging.

�Tochter Zion, freue dich!� sangen die Chorknaben, und sie, die eben
noch da drau�en so h�rbare Allotria getrieben, da� der Senator sich
einen Augenblick an die T�r hatte stellen m�ssen, um ihnen Respekt
einzufl��en, -- sie sangen nun ganz wundersch�n. Diese hellen Stimmen,
die sich, getragen von den tieferen Organen, rein, jubelnd und
lobpreisend aufschwangen, zogen aller Herzen mit sich empor, lie�en das
L�cheln der alten Jungfern milder werden und machten, da� die alten
Leute in sich hineinsahen und ihr Leben �berdachten, w�hrend die, welche
mitten im Leben standen, ein Weilchen ihrer Sorgen verga�en.

Hanno lie� sein Knie los, das er bislang umschlungen gehalten hatte. Er
sah ganz bla� aus, spielte mit den Fransen seines Schemels und scheuerte
seine Zunge an einem Zahn, mit halbge�ffnetem Munde und einem
Gesichtsausdruck, als fr�re ihn. Dann und wann empfand er das Bed�rfnis,
tief aufzuatmen, denn jetzt, da der Gesang, dieser glockenreine
_a-cappella_-Gesang die Luft erf�llte, zog sein Herz sich in einem fast
schmerzhaften Gl�ck zusammen. Weihnachten ... Durch die Spalten der
hohen, wei�lackierten, noch fest geschlossenen Fl�gelt�r drang der
Tannenduft und erweckte mit seiner s��en W�rze die Vorstellung der
Wunder dort drinnen im Saale, die man jedes Jahr aufs neue mit pochenden
Pulsen als eine unfa�bare, unirdische Pracht erharrte ... Was w�rde dort
drinnen f�r ihn sein? Das, was er sich gew�nscht hatte, nat�rlich, denn
das bekam man ohne Frage, gesetzt, da� es einem nicht als eine
Unm�glichkeit zuvor schon ausgeredet worden war. Das Theater w�rde ihm
gleich in die Augen springen und ihm den Weg zu seinem Platze weisen
m�ssen, das ersehnte Puppentheater, das dem Wunschzettel f�r Gro�mama
stark unterstrichen zu H�upten gestanden hatte, und das seit dem
�Fidelio� beinahe sein einziger Gedanke gewesen war.

Ja, als Entsch�digung und Belohnung f�r einen Besuch bei Herrn Brecht
hatte Hanno k�rzlich zum ersten Male das Theater besucht, das
Stadttheater, wo er im ersten Range an der Seite seiner Mutter atemlos
den Kl�ngen und Vorg�ngen des �Fidelio� hatte folgen d�rfen. Seitdem
tr�umte er nichts als Opernszenen, und eine Leidenschaft f�r die B�hne
erf�llte ihn, die ihn kaum schlafen lie�. Mit unaussprechlichem Neide
betrachtete er auf der Stra�e die Leute, die, wie ja auch sein Onkel
Christian, als Theaterhabitu�s bekannt waren, Konsul D�hlmann, Makler
Gosch ... War das Gl�ck ertragbar, wie sie fast jeden Abend dort
anwesend sein zu d�rfen? K�nnte er nur einmal in der Woche vor Beginn
der Auff�hrung einen Blick in den Saal tun, das Stimmen der Instrumente
h�ren und ein wenig den geschlossenen Vorhang ansehen! Denn er liebte
alles im Theater: den Gasgeruch, die Sitze, die Musiker, den Vorhang�...

Wird sein Puppentheater gro� sein? Gro� und breit? Wie wird der Vorhang
aussehen? Man mu� baldm�glichst ein kleines Loch hineinschneiden, denn
auch im Vorhang des Stadttheaters war ein Guckloch ... Ob Gro�mama oder
Mamsell Severin -- denn Gro�mama konnte nicht alles besorgen -- die
n�tigen Dekorationen zum �Fidelio� gefunden hatte? Gleich morgen wird er
sich irgendwo einschlie�en und ganz allein eine Vorstellung geben ...
Und schon lie� er seine Figuren im Geiste singen; denn die Musik hatte
sich ihm mit dem Theater sofort aufs engste verbunden�...

�Jauchze laut, Jerusalem!� schlossen die Chorknaben, und die Stimmen,
die fugenartig nebeneinander hergegangen waren, fanden sich in der
letzten Silbe friedlich und freudig zusammen. Der klare Akkord
verhallte, und tiefe Stille legte sich �ber S�ulenhalle und
Landschaftszimmer. Die Mitglieder der Familie blickten unter dem Drucke
der Pause vor sich nieder; nur Direktor Weinschenks Augen schweiften
keck und unbefangen umher, und Frau Permaneder lie� ihr trocknes
R�uspern vernehmen, das ununterdr�ckbar war. Die Konsulin aber schritt
langsam zum Tische und setzte sich inmitten ihrer Angeh�rigen auf das
Sofa, das nun nicht mehr wie in alter Zeit unabh�ngig und abgesondert
vom Tische dastand. Sie r�ckte die Lampe zurecht und zog die gro�e Bibel
heran, deren altersbleiche Goldschnittfl�che ungeheuerlich breit war.
Dann schob sie die Brille auf die Nase, �ffnete die beiden ledernen
Spangen, mit denen das kolossale Buch geschlossen war, schlug dort auf,
wo das Zeichen lag, da� das dicke, rauhe, gelbliche Papier mit dem
�bergro�en Druck zum Vorschein kam, nahm einen Schluck Zuckerwasser und
begann, das Weihnachtskapitel zu lesen.

Sie las die altvertrauten Worte langsam und mit einfacher, zu Herzen
gehender Betonung, mit einer Stimme, die sich klar, bewegt und heiter
von der and�chtigen Stille abhob. �Und den Menschen ein Wohlgefallen!�
sagte sie. Kaum aber schwieg sie, so erklang in der S�ulenhalle
dreistimmig das �Stille Nacht, heilige Nacht�, in das die Familie im
Landschaftszimmer einstimmte. Man ging ein wenig vorsichtig zu Werke
dabei, denn die meisten der Anwesenden waren unmusikalisch, und hie und
da vernahm man in dem Ensemble einen tiefen und ganz ungeh�rigen Ton ...
Aber das beeintr�chtigte nicht die Wirkung dieses Liedes ... Frau
Permaneder sang es mit bebenden Lippen, denn am s��esten und
schmerzlichsten r�hrt es an dessen Herz, der ein bewegtes Leben hinter
sich hat und im kurzen Frieden der Feierstunde R�ckblick h�lt ... Madame
Kethelsen weinte still und bitterlich, obgleich sie von allem fast
nichts vernahm.

Und dann erhob sich die Konsulin. Sie ergriff die Hand ihres Enkels
Johann und die ihrer Urenkelin Elisabeth und schritt durch das Zimmer.
Die alten Herrschaften schlossen sich an, die j�ngeren folgten, in der
S�ulenhalle gesellten sich die Dienstboten und die Hausarmen hinzu, und
w�hrend alles einm�tig �O Tannebaum� anstimmte und Onkel Christian vorn
die Kinder zum Lachen brachte, indem er beim Marschieren die Beine hob
wie ein Hampelmann und albernerweise �O Tantebaum� sang, zog man mit
geblendeten Augen und ein L�cheln auf dem Gesicht durch die
weitge�ffnete hohe Fl�gelt�r direkt in den Himmel hinein.

Der ganze Saal, erf�llt von dem Dufte angesengter Tannenzweige,
leuchtete und glitzerte von unz�hligen kleinen Flammen, und das
Himmelblau der Tapete mit ihren wei�en G�tterstatuen lie� den gro�en
Raum noch heller erscheinen. Die Fl�mmchen der Kerzen, die dort hinten
zwischen den dunkelrot verh�ngten Fenstern den gewaltigen Tannenbaum
bedeckten, welcher, geschm�ckt mit Silberflittern und gro�en, wei�en
Lilien, einen schimmernden Engel an seiner Spitze und ein plastisches
Krippenarrangement zu seinen F��en, fast bis zur Decke emporragte,
flimmerten in der allgemeinen Lichtflut wie ferne Sterne. Denn auf der
wei�gedeckten Tafel, die sich lang und breit, mit den Geschenken
beladen, von den Fenstern fast bis zur T�re zog, setzte sich eine Reihe
kleinerer, mit Konfekt beh�ngter B�ume fort, die ebenfalls von
brennenden Wachslichtchen erstrahlten. Und es brannten die Gasarme, die
aus den W�nden hervorkamen, und es brannten die dicken Kerzen auf den
vergoldeten Kandelabern in allen vier Winkeln. Gro�e Gegenst�nde,
Geschenke, die auf der Tafel nicht Platz hatten, standen nebeneinander
auf dem Fu�boden. Kleinere Tische, ebenfalls wei� gedeckt, mit Gaben
belegt und mit brennenden B�umchen geschm�ckt, befanden sich zu den
Seiten der beiden T�ren: Das waren die Bescherungen der Dienstboten und
der Hausarmen.

Singend, geblendet und dem altvertrauten Raume ganz entfremdet umschritt
man einmal den Saal, defilierte an der Krippe vorbei, in der ein
w�chsernes Jesuskind das Kreuzeszeichen zu machen schien, und blieb
dann, nachdem man Blick f�r die einzelnen Gegenst�nde bekommen hatte,
verstummend an seinem Platze stehen.

Hanno war vollst�ndig verwirrt. Bald nach dem Eintritt hatten seine
fieberhaft suchenden Augen das Theater erblickt ... ein Theater, das,
wie es dort oben auf dem Tische prangte, von so extremer Gr��e und
Breite erschien, wie er es sich vorzustellen niemals erk�hnt hatte. Aber
sein Platz hatte gewechselt, er befand sich an einer der vorj�hrigen
entgegengesetzten Stelle, und dies bewirkte, da� Hanno in seiner
Verbl�ffung ernstlich daran zweifelte, ob dies fabelhafte Theater f�r
ihn bestimmt sei. Hinzu kam, da� zu den F��en der B�hne, auf dem Boden,
etwas Gro�es, Fremdes aufgestellt war, etwas, was nicht auf seinem
Wunschzettel gestanden hatte, ein M�bel, ein kommodenartiger Gegenstand
... war er f�r ihn?

�Komm her, Kind, und sieh dir dies an�, sagte die Konsulin und �ffnete
den Deckel. �Ich wei�, du spielst gern Chor�le ... Herr Pf�hl wird dir
die n�tigen Anweisungen geben ... Man mu� immer treten ... manchmal
schw�cher und manchmal st�rker ... und dann die H�nde nicht aufheben,
sondern immer nur so _peu � peu_ die Finger wechseln�...�

Es war ein Harmonium, ein kleines, h�bsches Harmonium, braun poliert,
mit Metallgriffen an beiden Seiten, bunten Tretb�lgen und einem
zierlichen Drehsessel. Hanno griff einen Akkord ... ein sanfter
Orgelklang l�ste sich los und lie� die Umstehenden von ihren Geschenken
aufblicken ... Hanno umarmte seine Gro�mutter, die ihn z�rtlich an sich
pre�te und ihn dann verlie�, um die Danksagungen der anderen
entgegenzunehmen.

Er wandte sich dem Theater zu. Das Harmonium war ein �berw�ltigender
Traum, aber er hatte doch f�rs erste noch keine Zeit, sich n�her damit
zu besch�ftigen. Es war der �berflu� des Gl�ckes, in dem man, undankbar
gegen das Einzelne, alles nur fl�chtig ber�hrt, um erst einmal das Ganze
�bersehen zu lernen ... Oh, ein Souffleurkasten war da, ein
muschelf�rmiger Souffleurkasten, hinter dem breit und majest�tisch in
Rot und Gold der Vorhang emporrollte. Auf der B�hne war die Dekoration
des letzten Fidelio-Aktes aufgestellt. Die armen Gefangenen falteten die
H�nde. Don Pizarro, mit gewaltig gepufften �rmeln, verharrte irgendwo in
f�rchterlicher Attit�de. Und von hinten nahte im Geschwindschritt und
ganz in schwarzem Sammet der Minister, um alles zum Besten zu kehren. Es
war wie im Stadttheater und beinahe noch sch�ner. In Hannos Ohren
widerhallte der Jubelchor, das Finale, und er setzte sich vor das
Harmonium, um ein St�ckchen daraus, das er behalten, zum Erklingen zu
bringen ... Aber er stand wieder auf, um das Buch zur Hand zu nehmen,
das erw�nschte Buch der griechischen Mythologie, das ganz rot gebunden
war und eine goldene Pallas Athene auf dem Deckel trug. Er a� von seinem
Teller mit Konfekt, Marzipan und Braunen Kuchen, musterte die kleineren
Dinge, die Schreibutensilien und Schulhefte und verga� einen Augenblick
alles �brige �ber einem Federhalter, an dem sich irgendwo ein winziges
Glask�rnchen befand, das man nur vors Auge zu halten brauchte, um wie
durch Zauberspiel eine weite Schweizerlandschaft vor sich zu sehen�...

Jetzt gingen Mamsell Severin und das Folgm�dchen mit Tee und Biskuits
umher, und w�hrend Hanno eintauchte, fand er ein wenig Mu�e, von seinem
Platze aufzusehen. Man stand an der Tafel oder ging daran hin und her,
plauderte und lachte, indem man einander die Geschenke zeigte und die
des anderen bewunderte. Es gab da Gegenst�nde aus allen Stoffen: aus
Porzellan, aus Nickel, aus Silber, aus Gold, aus Holz, Seide und Tuch.
Gro�e mit Mandeln und Suckade symmetrisch besetzte Braune Kuchen lagen
abwechselnd mit massiven Marzipanbroten, die innen na� waren vor
Frische, in langer Reihe auf dem Tische. Diejenigen Geschenke, die Frau
Permaneder angefertigt oder dekoriert hatte, ein Arbeitsbeutel, ein
Untersatz f�r Blattpflanzen, ein Fu�kissen, waren mit gro�en
Atlasschleifen geziert.

Dann und wann besuchte man den kleinen Johann, legte den Arm um seinen
Matrosenkragen und nahm seine Geschenke mit der ironisch �bertriebenen
Bewunderung in Augenschein, mit der man die Herrlichkeiten der Kinder zu
bestaunen pflegt. Nur Onkel Christian wu�te nichts von diesem
Erwachsenenhochmut, und seine Freude an dem Puppentheater, als er,
einen Brillantring am Finger, den er von seiner Mutter beschert bekommen
hatte, an Hannos Platz vor�berschlenderte, unterschied sich gar nicht
von der seines Neffen.

�Donnerwetter, das ist drollig!� sagte er, indem er den Vorhang auf- und
niederzog und einen Schritt zur�cktrat, um das szenische Bild zu
betrachten. �Hast du dir das gew�nscht? -- So, das hast du dir also
gew�nscht�, sagte er pl�tzlich, nachdem er eine Weile mit sonderbarem
Ernst und voll unruhiger Gedanken seine Augen hatte wandern lassen.
�Warum? Wie kommst du auf den Gedanken? Bist du schon mal im Theater
gewesen?... Im Fidelio? Ja, das wird gut gegeben ... Und nun willst du
das nachmachen, wie? nachahmen, selbst Opern auff�hren?... Hat es
solchen Eindruck auf dich gemacht?... H�r' mal, Kind, la� dir raten,
h�nge deine Gedanken nur nicht zu sehr an solche Sachen ... Theater ...
und sowas ... Das taugt nichts, glaube deinem Onkel. Ich habe mich auch
immer viel zu sehr f�r diese Dinge interessiert, und darum ist auch
nicht viel aus mir geworden. Ich habe gro�e Fehler begangen, mu�t du
wissen�...�

Er hielt das seinem Neffen ernst und eindringlich vor, w�hrend Hanno
neugierig zu ihm aufsah. Dann jedoch, nach einer Pause, w�hrend welcher
in Betrachtung des Theaters sein knochiges und verfallenes Gesicht sich
aufhellte, lie� er pl�tzlich eine Figur sich auf der B�hne vorw�rts
bewegen und sang mit hohl kr�chzender und tremolierender Stimme: �Ha,
welch gr��liches Verbrechen!� worauf er den Sessel des Harmoniums vor
das Theater schob, sich setzte und eine Oper aufzuf�hren begann, indem
er, singend und gestikulierend, abwechselnd die Bewegungen des
Kapellmeisters und der agierenden Personen vollf�hrte. Hinter seinem
R�cken versammelten sich mehrere Familienglieder, lachten, sch�ttelten
den Kopf und am�sierten sich. Hanno sah ihm mit aufrichtigem Vergn�gen
zu. Nach einer Weile aber, ganz �berraschend, brach Christian ab. Er
verstummte, ein unruhiger Ernst �berflog sein Gesicht, er strich mit der
Hand �ber seinen Sch�del und an seiner linken Seite hinab und wandte
sich dann mit krauser Nase und sorgenvoller Miene zum Publikum.

�Ja, seht ihr, nun ist es wieder aus�, sagte er; �nun kommt wieder die
Strafe. Es r�cht sich immer gleich, wenn ich mir mal einen Spa� erlaube.
Es ist kein Schmerz, wi�t ihr, es ist eine Qual ... eine unbestimmte
Qual, weil hier alle Nerven zu kurz sind. Sie sind ganz einfach alle zu
kurz�...�

Aber die Verwandten nahmen diese Klagen ebensowenig ernst wie seine
Sp��e und antworteten kaum. Sie zerstreuten sich gleichg�ltig, und so
sa� denn Christian noch eine Zeitlang stumm vor dem Theater, betrachtete
es mit schnellem und gedankenvollem Blinzeln und erhob sich dann.

�Na, Kind, am�siere dich damit�, sagte er, indem er �ber Hannos Haar
strich. �Aber nicht zu viel ... und vergi� deine ernsten Arbeiten nicht
dar�ber, h�rst du? Ich habe viele Fehler gemacht ... Jetzt will ich aber
in den Klub ... Ich gehe ein bi�chen in den Klub!� rief er den
Erwachsenen zu. �Da feiern sie auch Weihnachten heut. Auf Wiedersehn.�
Und mit steifen, krummen Beinen ging er durch die S�ulenhalle von
dannen.

Alle hatten heute fr�her als sonst zu Mittag gegessen und sich daher mit
Tee und Biskuits ausgiebig bedient. Aber man war kaum damit fertig, als
gro�e Kristallsch�sseln mit einem gelben, k�rnigen Brei zum Imbi�
herumgereicht wurden. Es war Mandelcreme, ein Gemisch aus Eiern,
geriebenen Mandeln und Rosenwasser, das ganz wundervoll schmeckte, das
aber, nahm man ein L�ffelchen zuviel, die furchtbarsten Magenbeschwerden
verursachte. Dennoch, und obgleich die Konsulin bat, f�r das Abendbrot
�ein kleines Loch offen zu lassen�, tat man sich keinen Zwang an. Was
Klothilde betraf, so vollf�hrte sie Wunderdinge. Still und dankbar
l�ffelte sie die Mandelcreme, als w�re es Buchweizengr�tze. Zur
Erfrischung gab es auch Weingelee in Gl�sern, wozu englischer Plumkake
gegessen wurde. Nach und nach zog man sich ins Landschaftszimmer hin�ber
und gruppierte sich mit den Tellern um den Tisch.

Hanno blieb allein im Saale zur�ck, denn die kleine Elisabeth Weinschenk
war nach Hause gebracht worden, w�hrend er dieses Jahr zum ersten Male
zum Abendessen in der Mengstra�e bleiben durfte, die Dienstm�dchen und
die Hausarmen hatten sich mit ihren Geschenken zur�ckgezogen, und Ida
Jungmann plauderte in der S�ulenhalle mit Riekchen Severin, obgleich
sie, als Erzieherin, der Jungfer gegen�ber gew�hnlich eine strenge
gesellschaftliche Distanz innehielt. Die Lichte des gro�en Baumes waren
herabgebrannt und ausgel�scht, so da� die Krippe nun im Dunkel lag; aber
einzelne Kerzen an den kleinen B�umen auf der Tafel brannten noch, und
hie und da geriet ein Zweig in den Bereich eines Fl�mmchens, sengte
knisternd an und verst�rkte den Duft, der im Saale herrschte. Jeder
Lufthauch, der die B�ume ber�hrte, lie� die St�cke Flittergoldes, die
daran befestigt waren, mit einem zart metallischen Ger�usch erschauern.
Es war nun wieder still genug, die leisen Drehorgelkl�nge zu vernehmen,
die von einer fernen Stra�e durch den kalten Abend daherkamen.

Hanno geno� die weihnachtlichen D�fte und Laute mit Hingebung. Er las,
den Kopf in die Hand gest�tzt, in seinem Mythologiebuch, a� mechanisch
und weil es zur Sache geh�rte, Konfekt, Marzipan, Mandelcreme und
Plumkake, und die �ngstliche Beklommenheit, die ein �berf�llter Magen
verursacht, vermischte sich mit der s��en Erregung des Abends zu einer
wehm�tigen Gl�ckseligkeit. Er las von den K�mpfen, die Zeus zu bestehen
hatte, um zur Herrschaft zu gelangen, und horchte dann und wann einen
Augenblick ins Wohnzimmer hin�ber, wo man Tante Klothildens Zukunft
eingehend besprach.

Klothilde war weitaus die Gl�cklichste von allen an diesem Abend und
nahm die Gratulationen und Neckereien, die ihr von allen Seiten zuteil
wurden, mit einem L�cheln entgegen, das ihr aschgraues Gesicht
verkl�rte; ihre Stimme brach sich beim Sprechen vor freudiger Bewegung.
-- Sie war in das �Johanniskloster� aufgenommen worden. Der Senator
hatte ihr die Aufnahme unter der Hand im Verwaltungsrat erwirkt,
obgleich gewisse Herren heimlich �ber Nepotismus gemurrt hatten. Man
unterhielt sich �ber diese dankenswerte Institution, die den adeligen
Damenkl�stern in Mecklenburg, Dobberthien und Ribnitz entsprach und die
w�rdige Altersversorgung mittelloser M�dchen aus verdienter und
alteingesessener Familie bezweckte. Der armen Klothilde war nun zu einer
kleinen, aber sicheren Rente verholfen, die sich mit den Jahren
steigern w�rde, und f�r ihr Alter, wenn sie in die h�chste Klasse
aufger�ckt sein w�rde, sogar zu einer friedlichen und reinlichen Wohnung
im Kloster selbst�...

Der kleine Johann verweilte ein wenig bei den Erwachsenen, aber er
kehrte bald in den Saal zur�ck, der nun, da er weniger licht erstrahlte
und mit seiner Herrlichkeit keine so verbl�ffte Scheu mehr hervorrief
wie anfangs, einen Reiz von neuer Art aus�bte. Es war ein ganz seltsames
Vergn�gen, wie auf einer halbdunklen B�hne nach Schlu� der Vorstellung
darin umherzustreifen und ein wenig hinter die Kulissen zu sehen: die
Lilien des gro�en Tannenbaumes mit ihren goldnen Staubf�den aus der N�he
zu betrachten, die Tier- und Menschenfiguren des Krippenaufbaus in die
Hand zu nehmen, die Kerze ausfindig zu machen, die den transparenten
Stern �ber Bethlehems Stall hatte leuchten lassen, und das lang
herabh�ngende Tafeltuch zu l�ften, um der Menge von Kartons und
Packpapieren gewahr zu werden, die unter dem Tisch aufgestapelt waren.

Auch gestaltete sich die Unterhaltung im Landschaftszimmer immer weniger
anziehend. Mit unentrinnbarer Notwendigkeit war allm�hlich die eine,
unheimliche Angelegenheit Gegenstand des Gespr�ches geworden, �ber die
man bislang dem festlichen Abend zu Ehren geschwiegen, die aber fast
keinen Augenblick aufgeh�rt hatte, alle Gem�ter zu besch�ftigen:
Direktor Weinschenks Proze�. Hugo Weinschenk selbst hielt Vortrag
dar�ber, mit einer gewissen wilden Munterkeit in Miene und Bewegungen.
Er berichtete �ber Einzelheiten der nun durch das Fest unterbrochenen
Zeugenvernehmung, tadelte lebhaft die allzu bemerkbare Voreingenommenheit
des Pr�sidenten Doktor Philander und kritisierte mit souver�nem Spott
den h�hnischen Ton, den der Staatsanwalt Doktor Hagenstr�m gegen ihn und
die Entlastungszeugen anzuwenden f�r passend erachte. �brigens habe
Breslauer verschiedene belastende Aussagen sehr witzig entkr�ftet und
ihn aufs bestimmteste versichert, da� an eine Verurteilung vorl�ufig gar
nicht zu denken sei. -- Der Senator warf hie und da aus H�flichkeit eine
Frage ein, und Frau Permaneder, die mit emporgezogenen Schultern auf dem
Sofa sa�, murmelte manchmal einen furchtbaren Fluch gegen Moritz
Hagenstr�m. Die �brigen aber schwiegen. Sie schwiegen so tief, da� auch
der Direktor allm�hlich verstummte; und w�hrend dr�ben im Saale dem
kleinen Hanno die Zeit schnell wie im Himmelreiche verging, lagerte im
Landschaftszimmer eine schwere, beklommene, �ngstliche Stille, die noch
fortherrschte, als um halb 9 Uhr Christian aus dem Klub, von der
Weihnachtsfeier der Junggesellen und Suitiers zur�ckkehrte.

Ein erkalteter Zigarrenstummel stak zwischen seinen Lippen, und seine
hageren Wangen waren ger�tet. Er kam durch den Saal und sagte, als er
ins Landschaftszimmer trat: �Kinder, der Saal ist doch wunderh�bsch!
Weinschenk, wir h�tten heute eigentlich Breslauer mitbringen sollen; so
was hat er sicher noch gar nicht gesehen.�

Ein stiller, strafender Seitenblick traf ihn aus den Augen der Konsulin.
Er erwiderte ihn mit unbefangener und verst�ndnislos fragender Miene. --
Um neun Uhr ging man zu Tische.

Wie allj�hrlich an diesem Abend war in der S�ulenhalle gedeckt worden.
Die Konsulin sprach mit herzlichem Ausdruck das hergebrachte Tischgebet:

    �Komm, Herr Jesus, sei unser Gast
    Und segne, was du uns bescheret hast.�

woran sie, wie an diesem Abend ebenfalls �blich, eine kleine, mahnende
Ansprache schlo�, die haupts�chlich aufforderte, aller derer zu
gedenken, die es an diesem heiligen Abend nicht so gut h�tten, wie die
Familie Buddenbrook ... Und als dies erledigt war, setzte man sich mit
gutem Gewissen zu einer nachhaltigen Mahlzeit nieder, die alsbald mit
Karpfen in aufgel�ster Butter und mit altem Rheinwein ihren Anfang nahm.

Der Senator schob ein paar Schuppen des Fisches in sein Portemonnaie,
damit w�hrend des ganzen Jahres das Geld nicht darin ausgehe; Christian
aber bemerkte tr�be, das helfe ja doch nichts, und Konsul Kr�ger
entschlug sich solcher Vorsichtsma�regeln, da er ja keine
Kursschwankungen mehr zu f�rchten habe und mit seinen anderthalb
Schillingen l�ngst im Hafen sei. Der alte Herr sa� m�glichst weit
entfernt von seiner Frau, mit der er seit Jahr und Tag beinahe kein Wort
mehr sprach, weil sie nicht aufh�rte, dem enterbten Jakob, der in
London, Paris oder Amerika -- nur sie wu�te das bestimmt -- sein
entwurzeltes Abenteurerleben f�hrte, heimlich Geld zuflie�en zu lassen.
Er runzelte finster die Stirn, als beim zweiten Gange sich das Gespr�ch
den abwesenden Familienmitgliedern zuwandte und als er sah, wie die
schwache Mutter sich die Augen trocknete. Man erw�hnte die in Frankfurt
und die in Hamburg, man gedachte auch ohne �belwollen des Pastors
Tiburtius in Riga, und der Senator stie� in aller Stille mit seiner
Schwester Tony auf die Gesundheit der Herren Gr�nlich und Permaneder an,
die in gewissem Sinne doch auch dazu geh�rten�...

Der Puter, gef�llt mit einem Brei von Maronen, Rosinen und �pfeln fand
das allgemeine Lob. Vergleiche mit denen fr�herer Jahre wurden
angestellt, und es ergab sich, da� dieser seit langer Zeit der gr��te
war. Es gab gebratene Kartoffeln, zweierlei Gem�se und zweierlei Kompott
dazu, und die kreisenden Sch�sseln enthielten Portionen, als ob es sich
bei jeder einzelnen von ihnen nicht um eine Beigabe und Zutat, sondern
um das Hauptgericht handelte, an dem alle sich s�ttigen sollten. Es
wurde alter Rotwein von der Firma M�llendorpf getrunken.

Der kleine Johann sa� zwischen seinen Eltern und verstaute mit M�he ein
wei�es St�ck Brustfleisch nebst Farce in seinem Magen. Er konnte nicht
mehr soviel essen wie Tante Thilda, sondern f�hlte sich m�de und nicht
sehr wohl; er war nur stolz darauf, da� er mit den Erwachsenen tafeln
durfte, da� auch auf =seiner= kunstvoll gefalteten Serviette eins von
diesen k�stlichen, mit Mohn bestreuten Milchbr�tchen gelegen hatte, da�
auch vor =ihm= drei Weingl�ser standen, w�hrend er sonst aus dem kleinen
goldenen Becher, dem Patengeschenk Onkel Kr�gers, zu trinken pflegte ...
Aber als dann, w�hrend Onkel Justus einen �lgelben, griechischen Wein in
die kleinsten Gl�ser zu schenken begann, die Eisbaisers erschienen --
rote, wei�e und braune -- wurde auch sein Appetit wieder rege. Er
verzehrte, obgleich es ihm fast unertr�glich weh an den Z�hnen tat, ein
rotes, dann die H�lfte eines wei�en, mu�te schlie�lich doch auch von den
braunen, mit Schokoladeeis gef�llten, ein St�ck probieren, knusperte
Waffeln dazu, nippte an dem s��en Wein und h�rte auf Onkel Christian,
der ins Reden gekommen war.

Er erz�hlte von der Weihnachtsfeier im Klub, die sehr fidel gewesen sei.
�Du lieber Gott!� sagte er in jenem Tone, in dem er von Johnny
Thunderstorm zu sprechen pflegte. �Die Kerls tranken Schwedischen Punsch
wie Wasser!�

�Pfui�, bemerkte die Konsulin kurz und schlug die Augen nieder.

Aber er beachtete das nicht. Seine Augen begannen zu wandern, und
Gedanken und Erinnerungen waren so lebendig in ihm, da� sie wie Schatten
�ber sein hageres Gesicht huschten.

�Wei� jemand von euch�, fragte er, �wie es ist, wenn man zu viel
Schwedenpunsch getrunken hat? Ich meine nicht die Betrunkenheit, sondern
das, was am n�chsten Tage kommt, die Folgen ... sie sind sonderbar und
widerlich ... ja, sonderbar und widerlich zu gleicher Zeit.�

�Grund genug, sie genau zu beschreiben�, sagte der Senator.

�_Assez_, Christian, dies interessiert uns durchaus nicht�, sagte die
Konsulin.

Aber er �berh�rte es. Es war seine Eigent�mlichkeit, da� in solchen
Augenblicken keine Einrede zu ihm drang. Er schwieg eine Weile, und dann
pl�tzlich schien das, was ihn bewegte, zur Mitteilung reif zu sein.

�Du gehst umher und f�hlst dich �bel�, sagte er und wandte sich mit
krauser Nase an seinen Bruder. �Kopfschmerzen und unordentliche
Eingeweide ... nun ja, das gibt es auch bei anderen Gelegenheiten. Aber
du f�hlst dich =schmutzig=�--� und Christian rieb mit g�nzlich
verzerrtem Gesicht seine H�nde -- �du f�hlst dich schmutzig und
ungewaschen am ganzen K�rper. Du w�schst deine H�nde, aber es n�tzt
nichts, sie f�hlen sich feucht und unsauber an, und deine N�gel haben
etwas Fettiges ... Du badest dich, aber es hilft nichts, dein ganzer
K�rper scheint dir klebrig und unrein. Dein ganzer K�rper �rgert dich,
reizt dich, du bist dir selbst zum Ekel ... Kennst du es, Thomas, kennst
du es?�

�Ja, ja!� sagte der Senator mit abwehrender Handbewegung. Aber mit der
seltsamen Taktlosigkeit, die mit den Jahren immer mehr an Christian
hervortrat und ihn nicht daran denken lie�, da� diese Auseinandersetzung
von der ganzen Tafelrunde peinlich empfunden wurde, da� sie in dieser
Umgebung und an diesem Abend nicht am Platze war, fuhr er fort, den
�blen Zustand nach �berm��igem Genu� von Schwedischem Punsch zu
schildern, bis er glaubte, ihn ersch�pfend charakterisiert zu haben und
allm�hlich verstummte.

Bevor man zu Butter und K�se �berging, ergriff die Konsulin noch einmal
das Wort zu einer kleinen Ansprache an die Ihrigen. Wenn auch nicht
alles, sagte sie, im Laufe der Jahre sich so gestaltet habe, wie man es
kurzsichtig und unweise erw�nscht habe, so bleibe doch immer noch
�bergenug des sichtbarlichen Segens �brig, um die Herzen mit Dank zu
erf�llen. Gerade der Wechsel von Gl�ck und strenger Heimsuchung zeige,
da� Gott seine Hand niemals von der Familie gezogen, sondern da� er ihre
Geschicke nach tiefen und weisen Absichten gelenkt habe und lenke, die
ungeduldig ergr�nden zu wollen man sich nicht erk�hnen d�rfe. Und nun
wolle man, mit hoffenden Herzen, eintr�chtig ansto�en auf das Wohl der
Familie, auf ihre Zukunft, jene Zukunft, die da sein werde, wenn die
Alten und �lteren unter den Anwesenden l�ngst in k�hler Erde ruhen
w�rden ... auf die Kinder, denen das heutige Fest ja recht eigentlich
geh�re�...

Und da Direktor Weinschenks T�chterchen nicht mehr anwesend war, mu�te
der kleine Johann, w�hrend die Gro�en auch untereinander sich zutranken,
allein einen Umzug um die Tafel halten, um mit allen, von der Gro�mutter
bis zu Mamsell Severin hinab, anzusto�en. Als er zu seinem Vater kam,
hob der Senator, indem er sein Glas dem des Kindes n�herte, sanft Hannos
Kinn empor, um ihm in die Augen zu sehen ... Er fand nicht seinen Blick;
denn Hannos lange, goldbraune Wimpern hatten sich tief, tief, bis auf
die zart bl�uliche Umschattung seiner Augen gesenkt.

Therese Weichbrodt aber ergriff seinen Kopf mit beiden H�nden, k��te ihn
mit leise knallendem Ger�usch auf jede Wange und sagte mit einer
Betonung, so herzlich, da� Gott ihr nicht widerstehen konnte: �Sei
gl�cklich, du gutes Kend!�

--�Eine Stunde sp�ter lag Hanno in seinem Bett, das jetzt in dem
Vorzimmer stand, welches man vom Korridor der zweiten Etage aus betrat,
und an das zur Linken das Ankleidekabinett des Senators stie�. Er lag
auf dem R�cken, aus R�cksicht auf seinen Magen, der sich mit all dem,
was er im Laufe des Abends hatte in Empfang nehmen m�ssen, noch
keineswegs ausges�hnt hatte, und sah mit erregten Augen der guten Ida
entgegen, die, schon in der Nachtjacke, aus ihrem Zimmer kam und mit
einem Wasserglase vor sich in der Luft umr�hrende Kreisbewegungen
beschrieb. Er trank das kohlensaure Natron rasch aus, schnitt eine
Grimasse und lie� sich wieder zur�ckfallen.

�Ich glaube, nun mu� ich mich erst recht �bergeben, Ida.�

�Ach wo, Hannochen. Nur still auf dem R�cken liegen ... Aber siehst du
wohl? Wer hat dir mehrmals zugewinkt? Und wer nicht folgen wollt', war
das Jungchen�...�

�Ja, ja, vielleicht geht es auch gut ... Wann kommen die Sachen, Ida?�

�Morgen fr�h, mein Jungchen.�

�Da� sie hier hereingesetzt werden! Da� ich sie gleich habe!�

�Schon gut, Hannochen, aber erst mal ausschlafen.� Und sie k��te ihn,
l�schte das Licht und ging.

Er war allein, und w�hrend er still liegend sich der segenvollen Wirkung
des Natrons �berlie�, entz�ndete sich vor seinen geschlossenen Augen der
Glanz des Bescherungssaales aufs neue. Er sah sein Theater, sein
Harmonium, sein Mythologiebuch und h�rte irgendwo in der Ferne das
�Jauchze laut, Jerusalem� der Chorknaben. Alles flimmerte. Ein mattes
Fieber summte in seinem Kopfe, und sein Herz, das von dem revoltierenden
Magen ein wenig beengt und be�ngstigt wurde, schlug langsam, stark und
unregelm��ig. In einem Zustand von Unwohlsein, Erregtheit,
Beklommenheit, M�digkeit und Gl�ck lag er lange und konnte nicht
schlafen.

Morgen kam der dritte Weihnachtsabend an die Reihe, die Bescherung bei
Therese Weichbrodt, und er freute sich darauf als auf ein kleines
burleskes Spiel. Therese Weichbrodt hatte im vorigen Jahre ihr Pensionat
g�nzlich aufgegeben, so da� nun Madame Kethelsen das Stockwerk und sie
selbst das Erdgescho� des kleinen Hauses am M�hlenbrink allein bewohnte.
Die Beschwerden n�mlich, die ihr mi�gl�ckter und gebrechlicher kleiner
K�rper ihr verursachte, hatten mit den Jahren zugenommen, und in aller
Sanftmut und christlichen Bereitwilligkeit nahm Sesemi Weichbrodt an,
da� ihre Abberufung nahe bevorstehe. Daher hielt sie auch seit mehreren
Jahren schon jedes Weihnachtsfest f�r ihr letztes und suchte der Feier,
die sie in ihren kleinen, f�rchterlich �berheizten Stuben veranstaltete,
so viel Glanz zu verleihen, wie in ihren schwachen Kr�ften stand. Da sie
nicht viel zu kaufen vermochte, so verschenkte sie jedes Jahr einen
neuen Teil ihrer bescheidenen Habseligkeiten und baute unter dem Baume
auf, was sie nur entbehren konnte: Nippsachen, Briefbeschwerer,
Nadelkissen, Glasvasen und Bruchst�cke ihrer Bibliothek, alte B�cher in
drolligen Formaten und Einb�nden, das �Geheime Tagebuch von einem
Beobachter Seiner Selbst�, Hebels Alemannische Gedichte, Krummachers
Parabeln ... Hanno besa� schon von ihr eine Ausgabe der �_Pens�es de
Blaise Pascal_�, die so winzig war, da� man nicht ohne Vergr��erungsglas
darin lesen konnte.

�Bischof� gab es in un�berwindlichen Mengen und die mit Ingwer
bereiteten braunen Kuchen Sesemis waren ungeheuer schmackhaft. Niemals
aber, dank der bebenden Hingabe, mit der Fr�ulein Weichbrodt jedesmal
ihr letztes Weihnachtsfest beging, niemals verflo� dieser Abend, ohne
da� eine �berraschung, ein Malheur, irgendeine kleine Katastrophe sich
ereignet h�tte, die die G�ste zum Lachen brachte und die stumme
Leidenschaftlichkeit der Wirtin noch erh�hte. Eine Kanne mit Bischof
st�rzte und �berschwemmte alles mit der roten, s��en, w�rzigen
Fl�ssigkeit ... Oder es fiel der geputzte Baum von seinen h�lzernen
F��en, genau in dem Augenblick, wenn man feierlich das Bescherungszimmer
betrat ... Im Einschlafen sah Hanno den Ungl�cksfall des vorigen Jahres
vor Augen: Es war unmittelbar vor der Bescherung. Therese Weichbrodt
hatte mit soviel Nachdruck, da� alle Vokale ihre Pl�tze gewechselt
hatten, das Weihnachtskapitel verlesen und trat nun von ihren G�sten
zur�ck zur T�r, um von hier aus eine kleine Ansprache zu halten. Sie
stand auf der Schwelle, bucklig, winzig, die alten H�nde vor ihrer
Kinderbrust zusammengelegt; die gr�nseidnen B�nder ihrer Haube fielen
auf ihre zerbrechlichen Schultern, und zu ihren H�upten, �ber der T�r,
lie� ein mit Tannenzweigen umkr�nztes Transparent die Worte leuchten.
�Ehre sei Gott in der H�he!� Und Sesemi sprach von Gottes G�te, sie
erw�hnte, da� dies ihr letztes Weihnachtsfest sei und schlo� damit, da�
sie alle mit des Apostels Worten zur Fr�hlichkeit aufforderte, wobei sie
von oben bis unten erzitterte, so sehr nahm ihr ganzer kleiner K�rper
Anteil an dieser Mahnung. �Freuet euch!� sagte sie, indem sie den Kopf
auf die Seite legte und ihn heftig sch�ttelte. �Und abermals sage ich:
Freuet euch!� In diesem Augenblick aber ging �ber ihr mit einem
puffenden, fauchenden und knisternden Ger�usch das ganze Transparent
in Flammen auf, so da� Mademoiselle Weichbrodt mit einem kleinen
Schreckenslaut und einem Sprunge von ungeahnter und pittoresker
Behendigkeit sich dem Funkenregen entziehen mu�te, der auf sie
herniederging�...

Hanno erinnerte sich dieses Sprunges, den das alte M�dchen vollf�hrt
hatte, und w�hrend mehrerer Minuten lachte er ganz ergriffen, irritiert
und nerv�s belustigt, leise und unterdr�ckt in sein Kissen hinein.


Neuntes Kapitel

Frau Permaneder ging die Breite Stra�e entlang, sie ging in gro�er Eile.
Etwas Aufgel�stes lag in ihrer Haltung, und nur fl�chtig war mit
Schultern und Haupt die majest�tische W�rde angedeutet, die sonst auf
der Stra�e ihre Gestalt umgab. Bedr�ngt, gehetzt und in h�chster Eile,
hatte sie gleichsam nur ein wenig davon zusammengerafft, wie ein
geschlagener K�nig den Rest seiner Truppen an sich zieht, um sich mit
ihm in die Arme der Flucht zu werfen�...

Ach, sie sah nicht gut aus! Ihre Oberlippe, diese etwas hervorstehende
und gew�lbte Oberlippe, die ehemals dazu beigetragen hatte, ihr Gesicht
so h�bsch zu machen, bebte jetzt, ihre Augen waren angstvoll vergr��ert
und blickten mit einem exaltierten Zwinkern, gleichsam vorw�rts hastend,
geradeaus ... ihre Frisur kam sichtlich zerzaust unter dem Kapotthut
hervor, und ihr Antlitz zeigte jene mattgelbliche F�rbung, die es
annahm, wenn der Zustand ihres Magens sich verschlechterte.

Ja, es stand schlecht um ihren Magen in dieser Zeit; an den Donnerstagen
konnte die gesamte Familie die Verschlimmerung beobachten. Wie man die
Klippe zu vermeiden suchte -- das Gespr�ch strandete an dem Proze� Hugo
Weinschenks, Frau Permaneder selbst f�hrte es unwiderstehlich darauf zu;
und dann begann sie zu fragen, Gott und alle Welt furchtbar erregt um
Antwort anzugehen, wie es m�glich sei, da� Staatsanwalt Moritz
Hagenstr�m nachts ruhig schlafen k�nne! Sie begriff es nicht, sie w�rde
es niemals fassen ... und dabei wuchs ihre Aufregung bei jedem Worte.
�Ich danke, ich esse nichts�, sagte sie und schob alles von sich, indem
sie die Schultern erhob, den Kopf zur�cklegte und sich einsam auf die
H�he ihrer Entr�stung zur�ckzog, um nichts als Bier zu sich zu nehmen,
kaltes, bayerisches Bier, das sie seit der Zeit ihrer M�nchener Ehe zu
trinken gew�hnt war, in ihren leeren Magen hinabzugie�en, dessen Nerven
in Aufruhr waren, und der sich bitter r�chte. Denn gegen Ende der
Mahlzeit mu�te sie sich erheben, in den Garten oder den Hof hinuntergehen
und dort, gest�tzt auf Ida Jungmann oder Riekchen Severin, die
f�rchterlichsten �belkeiten erdulden. Ihr Magen entledigte sich seines
Inhaltes und fuhr dann fort, sich qualvoll zusammenzuziehen, um in
diesem Krampfzustande minutenlang zu verharren; unf�hig, noch etwas von
sich zu geben, w�rgte und litt sie so lange Zeit�...

Es war etwa 3 Uhr nachmittags, ein windiger, regnerischer Januartag. Als
Frau Permaneder zur Ecke der Fischergrube gelangt war, bog sie ein und
eilte die absch�ssige Stra�e hinunter und in das Haus ihres Bruders.
Nach hastigem Klopfen trat sie vom Flur aus in das Kontor, lie� ihren
Blick �ber die Pulte hin zu dem Fensterplatz des Senators fliegen und
machte eine so bittende Kopfbewegung, da� Thomas Buddenbrook
unverz�glich die Feder beiseite legte und ihr entgegenging.

�Nun?� fragte er, indem er eine Braue emporzog�...

�Einen Augenblick, Thomas ... etwas Dringendes ... es duldet keinen
Aufschub�...�

Er �ffnete ihr die gepolsterte T�r zu seinem Privatb�ro, zog sie hinter
sich zu, als sie beide eingetreten waren, und sah seine Schwester
fragend an.

�Tom�, sagte sie mit wankender Stimme und rang die H�nde in ihrer
Pelzmuff, �du mu�t es hergeben ... vorl�ufig auslegen ... du mu�t sie,
bitte, stellen, die Kaution ... Wir haben sie nicht ... Woher sollten
wir jetzt f�nfundzwanzigtausend Kurantmark nehmen?... Du wirst sie voll
und ganz zur�ckbekommen ... ach, wohl nur zu bald ... du verstehst
... es ist eingetreten, da� ... kurz, der Proze� ist auf dem
Punkte, da� Hagenstr�m sofortige Verhaftung oder eine Kaution von
f�nfundzwanzigtausend Kurantmark beantragt hat. Und Weinschenk gibt dir
sein Ehrenwort, an Ort und Stelle zu bleiben�...�

�Ist es wirklich so weit gekommen�, sagte der Senator kopfsch�ttelnd.

�Ja, dahin haben sie es gebracht, die Schurken, die Elenden�...!� Und
mit einem Aufschluchzen ohnm�chtigen Zornes sank Frau Permaneder in den
mit Wachstuch �berzogenen Sessel, der neben ihr stand. �Und sie werden
es noch weiterbringen, Tom, sie werden es bis ans Ende f�hren�...�

�Tony�, sagte er und setzte sich schr�g vor den Mahagonischreibtisch,
schlug ein Bein �ber das andere und st�tzte den Kopf in die Hand ...
�Sprich aufrichtig, glaubst du noch an seine Unschuld?�

Sie schluchzte ein paarmal und antwortete dann leise und verzweifelt:
�Ach, nein, Tom ... Wie k�nnte ich das wohl? Gerade ich, die soviel
B�ses erleben mu�te? Ich habe es von Anfang an nicht recht gekonnt,
obgleich ich mich so ehrlich bem�ht habe. Das Leben, wei�t du, macht es
einem so furchtbar schwer, an die Unschuld irgendeines Menschen zu
glauben ... Ach nein, mich haben schon seit langem Zweifel an seinem
guten Gewissen gequ�lt, und Erika selbst ... sie ist irre an ihm
geworden ... sie hat es mir mit Weinen gestanden ... irre an ihm
geworden durch sein Betragen zu Hause. Wir haben nat�rlich geschwiegen
... Seine Au�enseite wurde immer rauher ... und dabei verlangte er immer
strenger, da� Erika heiter sein und seine Sorgen zerstreuen sollte und
zerschlug Geschirr, wenn sie ernst war. Du wei�t nicht, wie es war, wenn
er sich sp�t abends noch stundenlang mit seinen Akten einschlo� ... und
wenn man klopfte, so h�rte man, wie er aufsprang und rief: `Wer ist da!
Was ist da!��...�

Sie schwiegen.

�Aber m�ge er doch schuldig sein! M�ge er sich doch vergangen haben!�
begann Frau Permaneder aufs neue, und hierbei schwoll ihre Stimme an.
�Er hat nicht f�r seine Tasche gearbeitet, sondern f�r die der
Gesellschaft; und dann ... Herr du mein Gott, es gibt doch R�cksichten
zu beobachten in diesem Leben, Tom! Er hat nun einmal in unsere Familie
hineingeheiratet ... er geh�rt nun einmal zu uns ... Man kann einen von
uns doch nicht ins Gef�ngnis sperren, grundg�tiger Himmel!...�

Er zuckte die Achseln.

�Du zuckst die Achseln, Tom ... Du bist also willens, es zu dulden, es
hinzunehmen, da� dieses Geschmei� sich erfrecht, der Sache die Krone
aufzusetzen? Man mu� doch irgend etwas tun! Er darf doch nicht
verurteilt werden!... Du bist doch des B�rgermeisters rechte Hand ...
mein Gott, kann der Senat ihn denn nicht sofort begnadigen?... Ich will
dir sagen ... eben, bevor ich zu dir kam, war ich im Begriffe, zu Cremer
zu gehen und ihn auf alle Weise anzuflehen, er m�ge intervenieren, m�ge
in die Sache eingreifen ... Er ist Polizeichef�...�

�Oh, Kind, was f�r Torheiten.�

�Torheiten, Tom? -- Und Erika? Und das Kind?� sagte sie und hob ihm
flehend die Muff entgegen, in der ihre beiden H�nde steckten. Dann
schwieg sie einen Augenblick und lie� die Arme sinken; ihr Mund
verbreiterte sich, ihr Kinn, das sich kraus zusammenzog, geriet in
zitternde Bewegung, und w�hrend unter ihren gesenkten Lidern zwei gro�e
Tr�nen hervorquollen, f�gte sie ganz leise hinzu: �Und ich�...?�

�Oh, Tony, Courage!� sagte der Senator, und ger�hrt und ergriffen von
ihrer Hilflosigkeit r�ckte er ihr nahe, um ihr tr�stend das Haar
zur�ckzustreichen. �Noch ist nicht aller Tage Abend. Noch ist er ja
nicht verurteilt. Es kann ja alles gut gehen. Jetzt stelle ich erst
einmal die Kaution, ich sage nat�rlich nicht nein dazu. Und dann ist
Breslauer ja ein schlauer Mensch�...�

Sie sch�ttelte weinend den Kopf.

�Nein, Tom, es wird nicht gut gehen, ich glaube nicht daran. Sie werden
ihn verurteilen und einstecken, und dann kommt eine schwere Zeit f�r
Erika und das Kind und mich. Ihre Mitgift ist nicht mehr da, sie steckt
in der Ausstattung, in den M�beln und den Bildern ... und beim Verkaufe
bekommt man kaum ein Viertel heraus ... Und das Gehalt haben wir immer
verbraucht ... Weinschenk hat nichts zur�ckgelegt. Wir werden wieder zu
Mutter ziehen, wenn sie es erlaubt, bis er wieder auf freiem Fu�e ist
... und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und
uns?... Wir k�nnen einfach auf den Steinen sitzen�, sagte sie
schluchzend.

�Auf den Steinen?�

�Nun ja, das ist eine Redewendung ... eine bildliche ... Ach nein, es
wird nicht gut gehen. Auf mich ist zu vieles herabgekommen ... ich wei�
nicht, womit ich es verdient habe ... aber ich kann nicht mehr hoffen.
Nun wird es Erika ergehen, wie es mir mit Gr�nlich und Permaneder
ergangen ist ... Aber jetzt kannst du es sehen, jetzt kannst du es aus
n�chster N�he beurteilen, wie es ist, wie es kommt, wie es �ber einen
hereinbricht! Kann man nun etwas daf�r? Tom, ich bitte dich, kann man
nun etwas daf�r!� wiederholte sie und nickte ihm trostlos fragend, mit
gro�en, tr�nenvollen Augen zu. �Alles ist fehlgeschlagen und hat sich
zum Ungl�ck gewandt, was ich unternommen habe ... Und ich habe so gute
Absichten gehabt, Gott wei� es!... Ich habe immer so innig gew�nscht, es
zu etwas zu bringen im Leben und ein bi�chen Ehre einzulegen ... Nun
bricht auch dies zusammen. So mu� es enden ... Das Letzte�...�

Und an seinen Arm gelehnt, den er bes�nftigend um sie gelegt hatte,
weinte sie �ber ihr verfehltes Leben, in dem nun die letzten Hoffnungen
erloschen waren.

                   *       *       *       *       *

Eine Woche sp�ter ward Direktor Hugo Weinschenk zu einer Gef�ngnisstrafe
von drei Jahren und einem halben verurteilt und sofort in Haft genommen.

Der Andrang zu der Sitzung, welche die Plaidoyers gebracht hatte, war
sehr gro� gewesen, und Rechtsanwalt Doktor Breslauer aus Berlin hatte
geredet, wie man niemals einen Menschen hatte reden h�ren. Der Makler
Sigismund Gosch ging wochenlang zischend vor Begeisterung �ber diese
Ironie, dieses Pathos, diese R�hrung umher, und Christian Buddenbrook,
der ebenfalls zugegen gewesen war, stellte sich im Klub hinter einen
Tisch, legte ein Paket Zeitungen als Akten vor sich hin und lieferte
eine vollendete Kopie des Verteidigers. �brigens erkl�rte er zu Hause,
die Jurisprudenz sei der sch�nste Beruf, ja, das w�re ein Beruf f�r ihn
gewesen ... Selbst Staatsanwalt Doktor Hagenstr�m, der ja ein Sch�ngeist
war, tat private �u�erungen, die dahin gingen, da� Breslauers Rede ihm
einen wirklichen Genu� bereitet habe. Aber das Talent des ber�hmten
Advokaten hatte nicht gehindert, da� die Juristen der Stadt ihm auf die
Schulter geklopft und ihm in aller Bonhomie mitgeteilt hatten, sie
lie�en sich nichts weis machen�...

Dann, nachdem die Verk�ufe, die nach des Direktors Verschwinden
notwendig wurden, beendet waren, begann man in der Stadt Hugo Weinschenk
zu vergessen. Aber die Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e
bekannten nun Donnerstags an der Familientafel: sofort, beim ersten
Anblicke dieses Mannes h�tten sie es ihm an den Augen angesehen, da� mit
ihm nicht alles in Ordnung sei, da� sein Charakter voller Makel sein
m�sse, und da� es kein gutes Ende mit ihm nehmen werde. R�cksichten, die
nicht lieber au�er acht gelassen zu haben sie jetzt bedauerten, h�tten
sie veranla�t, �ber diese traurige Erkenntnis Stillschweigen zu
beobachten.




Neunter Teil


Erstes Kapitel

Hinter den beiden Herren, dem alten Doktor Grabow und dem jungen Doktor
Langhals, einem Angeh�rigen der Familie Langhals, der etwa seit einem
Jahre in der Stadt praktizierte, trat Senator Buddenbrook aus dem
Schlafzimmer der Konsulin in das Fr�hst�ckszimmer und schlo� die T�r.

�Darf ich Sie bitten, meine Herren ... auf einen Augenblick�, sagte er
und f�hrte sie die Treppe hinauf, �ber den Korridor und durch die
S�ulenhalle ins Landschaftszimmer, wo des feuchten und kalten
Herbstwetters wegen schon geheizt war. �Meine Spannung wird Ihnen
begreiflich sein ... nehmen Sie Platz! Beruhigen Sie mich, wenn es
irgend m�glich ist!�

�Potztausend, mein lieber Senator!� antwortete Doktor Grabow, der sich,
das Kinn in der Halsbinde, bequem zur�ckgelehnt hatte und die Hutkrempe
mit beiden H�nden gegen seinen Magen gestemmt hielt, w�hrend Doktor
Langhals, ein untersetzter, br�netter Herr mit spitzgeschnittenem Bart,
aufrecht stehendem Haar, sch�nen Augen und einem eitlen
Gesichtsausdruck, seinen Zylinder neben sich auf den Teppich gestellt
hatte und seine au�erordentlich kleinen, schwarzbehaarten H�nde
betrachtete ... �F�r irgendwelche ernstliche Beunruhigung ist nat�rlich
f�rs erste platterdings keine Ursache vorhanden; ich bitte Sie ... eine
Patientin von der verh�ltnism��igen Widerstandskraft unserer verehrten
Frau Konsulin ... Meiner Treu, als gedienter Ratgeber kenne ich diese
Widerstandskraft. F�r ihre Jahre wirklich erstaunlich ... was ich Ihnen
sage�...�

�Ja, eben, in ihren Jahren�...�, sagte der Senator unruhig und drehte an
der langen Spitze seines Schnurrbartes.

�Ich sage nat�rlich nicht, da� Ihre liebe Frau Mutter wird morgen wieder
spazierengehen k�nnen�, fuhr Doktor Grabow sanftm�tig fort. �Diesen
Eindruck wird die Patientin nicht auf Sie gemacht haben, lieber Senator.
Es ist ja nicht zu leugnen, da� der Katarrh seit vierundzwanzig Stunden
eine �rgerliche Wendung genommen hat. Der Sch�ttelfrost gestern abend
gefiel mir nicht recht, und heute gibt es da nun wahrhaftig ein bi�chen
Seitenstechen und Kurzluftigkeit. Etwas Fieber ist auch vorhanden -- oh,
unbedeutend, aber es ist Fieber. Kurz, lieber Senator, man mu� sich wohl
mit der vertrakten Tatsache abfinden, da� die Lunge ein bi�chen
affiziert ist�...�

�Lungenentz�ndung also?� fragte der Senator und blickte von einem Arzte
zum andern�...

�Ja, -- _Pneumonia_�, sagte Doktor Langhals mit ernster und korrekter
Verbeugung.

�Allerdings, eine kleine, rechtsseitige Lungenentz�ndung�, antwortete
der Hausarzt, �die wir sehr sorgf�ltig zu lokalisieren trachten
m�ssen�...�

�Danach ist immerhin Grund zu ernster Besorgnis vorhanden?� Der Senator
sa� ganz still und sah dem Sprechenden unverwandt ins Gesicht.

�Besorgnis? O ... wir m�ssen, wie gesagt, darum besorgt sein, die
Erkrankung einzuschr�nken, den Husten zu mildern, dem Fieber zu Leibe zu
gehen ... nun, das Chinin wird seine Schuldigkeit tun ... Und dann noch
eins, lieber Senator ... Keine Schreckhaftigkeit den einzelnen Symptomen
gegen�ber, nicht wahr? Sollte sich die Atemnot ein wenig verst�rken,
sollte in der Nacht vielleicht etwas Delirium stattfinden, oder morgen
ein bi�chen Auswurf sich einstellen ... wissen Sie, so ein
rotbr�unlicher Auswurf, wenn auch Blut dabei ist ... Das ist alles
durchaus logisch, durchaus zur Sache geh�rig, durchaus normal. Bereiten
Sie, bitte, auch unsere liebe, verehrte Madame Permaneder darauf vor,
die ja die Pflege mit soviel Hingebung leitet ... _A propos_, wie geht
es ihr? Ich habe ganz und gar zu fragen vergessen, wie es in den letzten
Tagen mit ihrem Magen gewesen ist�...�

�Wie gew�hnlich. Ich wei� nichts Neues. Die Sorge um ihr Befinden tritt
ja jetzt naturgem�� etwas zur�ck�...�

�Versteht sich. �brigens ... mir kommt dabei ein Gedanke. Ihre Frau
Schwester hat Ruhe n�tig, besonders in der Nacht, und Mamsell Severin
allein d�rfte doch wohl nicht ausreichen ... wie w�re es mit einer
Pflegerin, lieber Senator? Wir haben da unsere guten katholischen Grauen
Schwestern, f�r die Sie immer so wohlwollend eintreten ... Die Schwester
Oberin wird sich freuen, Ihnen dienen zu k�nnen.�

�Sie halten das also f�r n�tig?�

�Ich bringe es in Vorschlag. Es ist so angenehm ... Die Schwestern sind
unsch�tzbar. Sie wirken mit ihrer Erfahrenheit und Besonnenheit so
beruhigend auf die Kranken ... gerade bei diesen Krankheiten, die, wie
gesagt, mit einer Reihe von etwas unheimlichen Symptomen verbunden sind
... Also, um es zu wiederholen: ruhig Blut, nicht wahr, mein lieber
Senator? �brigens werden wir ja sehen ... wir werden ja sehen ... Wir
sprechen ja heute abend noch einmal vor�...�

�Zuversichtlich�, sagte Doktor Langhals, nahm seinen Zylinder und erhob
sich gleichzeitig mit seinem �lteren Kollegen. Aber der Senator blieb
noch sitzen, er war noch nicht fertig, hatte noch eine Frage im Sinne,
wollte noch eine Probe machen�...

�Meine Herren�, sagte er, �ein Wort noch ... Mein Bruder Christian ist
nerv�s, kurz, vertr�gt nicht viel ... Raten Sie mir, ihm von der
Erkrankung Mitteilung zu machen? Ihm vielleicht ... die R�ckkehr
nahezulegen�--?�

�Ihr Bruder Christian ist nicht in der Stadt?�

�Nein, in Hamburg. Vor�bergehend. In Gesch�ften, soviel ich weiߠ...�

Doktor Grabow warf seinem Kollegen einen Blick zu; dann sch�ttelte er
dem Senator lachend die Hand und sagte: �Also lassen wir ihn ruhig bei
seinen Gesch�ften! Warum ihn unn�tz erschrecken? Sollte irgendeine
Wendung in dem Befinden eintreten, die seine Anwesenheit w�nschenswert
macht, sagen wir: um die Patientin zu beruhigen, ihre Stimmung zu heben
... nun, so wird ja immer noch Zeit sein ... immer noch Zeit�...�

W�hrend die Herren �ber S�ulenhalle und Korridor zur�ckgingen und auf
dem Treppenabsatz ein Weilchen stehenblieben, sprachen sie �ber andere
Dinge, �ber Politik, �ber die Ersch�tterungen und Umw�lzungen des kaum
beendeten Krieges�...

�Nun, jetzt kommen gute Zeiten, wie, Herr Senator? Geld im Lande ... Und
frische Stimmung weit und breit�...�

Und der Senator stimmte dem halb und halb bei. Er best�tigte, da� der
Ausbruch des Krieges den Verkehr in Getreide von Ru�land zu gro�em
Aufschwung gebracht habe und erw�hnte der gro�en Dimensionen, die damals
der Haferimport, zum Zwecke der Armeelieferung angenommen habe. Aber der
Profit habe sich sehr ungleich verteilt�...

Die �rzte gingen, und Senator Buddenbrook wandte sich, um noch einmal in
das Krankenzimmer zur�ckzukehren. Er �berlegte, was Grabow gesagt hatte
... Es hatte soviel Hinterh�ltiges darin gelegen ... Man hatte gef�hlt,
wie er sich vor einer entschiedenen �u�erung h�tete. Das einzige klare
Wort war �Lungenentz�ndung� gewesen, und dieses Wort wurde nicht
tr�stlicher dadurch, da� Doktor Langhals es in die Sprache der
Wissenschaft �bersetzt hatte. Lungenentz�ndung in den Jahren der
Konsulin ... Schon, da� es zwei �rzte waren, die kamen und gingen, gab
der Sache einen beunruhigenden Aspekt. Grabow hatte das ganz leichthin
und fast unmerklich arrangiert. Er gedenke, sich �ber kurz oder lang zur
Ruhe zu setzen, hatte er gesagt, und da der junge Langhals berufen sei,
seine Praxis zu �bernehmen, so mache er -- Grabow -- sich ein Vergn�gen
daraus, ihn hie und da schon jetzt heranzuziehen und einzuf�hren�...

Als der Senator in das halbdunkle Schlafzimmer trat, war seine Miene
munter und seine Haltung energisch. Er war so gew�hnt daran, Sorge und
M�digkeit unter einem Ausdruck von �berlegener Sicherheit zu verbergen,
da� beim �ffnen der T�r diese Maske beinahe von selbst infolge eines
ganz kurzen Willensaktes �ber sein Gesicht geglitten war.

Frau Permaneder sa� an dem Himmelbett, dessen Vorh�nge zur�ckgeschlagen
waren, und hielt die Hand ihrer Mutter, die, von Kissen gest�tzt, den
Kopf dem Eintretenden zuwandte und ihm mit ihren hellblauen Augen
forschend ins Gesicht sah. Es war ein Blick voll beherrschter Ruhe und
von angespannter, unausweichlicher Eindringlichkeit, der, da er ein
wenig von der Seite kam, beinahe etwas Lauerndes hatte. Abgesehen von
der Bl�sse der Haut, die auf den Wangen ein paar Flecke von fieberiger
R�te hervortreten lie�, zeigte dies Gesicht durchaus keine Mattigkeit
und Schw�che. Die alte Dame war sehr aufmerksam bei der Sache,
aufmerksamer noch als ihre Umgebung, denn am Ende war sie die zun�chst
Beteiligte. Sie mi�traute dieser Krankheit und war ganz und gar nicht
gewillt, sich aufs Ohr zu legen und den Dingen nachgiebig ihren Lauf zu
lassen�...

�Was haben sie gesagt, Thomas?� fragte sie mit so bestimmter und
lebhafter Stimme, da� sich sofort ein heftiger Husten einstellte, den
sie mit geschlossenen Lippen zur�ckzuhalten suchte, der aber hervorbrach
und sie zwang, die Hand gegen ihre rechte Seite zu pressen.

�Sie haben gesagt�, antwortete der Senator, als der Anfall vor�ber war,
und streichelte ihre Hand ... �Sie haben gesagt, da� unsere gute Mutter
in ein paar Tagen wieder auf den F��en sein wird. Da� du das noch nicht
kannst, wei�t du, das liegt daran, da� dieser dumme Husten nat�rlich die
Lunge ein bi�chen angegriffen hat ... es ist nicht gerade
Lungenentz�ndung�, sagte er, da er sah, da� ihr Blick noch
eindringlicher wurde ... �obgleich ja auch das noch nicht das Ende aller
Dinge w�re, ach, da gibt es Schlimmeres! Kurz, die Lunge ist etwas
gereizt, sagen die beiden, und damit m�gen sie wohl recht haben ... Wo
ist denn die Severin?�

�Zur Apotheke�, sagte Frau Permaneder.

�Seht ihr, die ist schon wieder in der Apotheke, und du, Tony, siehst
aus, als wolltest du jeden Augenblick einschlafen. Nein, das geht nicht
l�nger. Wenn es auch nur f�r ein paar Tage ist ... wir m�ssen eine
Pflegerin hier haben, meint ihr nicht auch? Wartet, ich lasse jetzt
gleich bei meiner Grauen-Schwester-Oberin anfragen, ob eine disponibel
ist�...�

�Thomas�, sagte die Konsulin jetzt mit behutsamer Stimme, um den
Hustenreiz nicht wieder zu entfesseln, �glaube mir, du erregst Ansto�
mit deiner best�ndigen Protektion der Katholischen gegen�ber den
Schwarzen Protestantischen. Du hast den einen direkte Vorteile
verschafft und tust nichts f�r die anderen. Ich versichere dich, Pastor
Pringsheim hat sich neulich mit deutlichen Worten bei mir dar�ber
beklagt�...�

�Ja, das n�tzt ihm gar nichts. Ich bin �berzeugt, da� die Grauen
Schwestern treuer, hingebender, aufopferungsf�higer sind als die
Schwarzen. Diese Protestantinnen, das ist nicht das Wahre. Das will sich
alles bei erster Gelegenheit verheiraten ... Kurzum, sie sind irdisch,
egoistisch, ordin�r ... Die Grauen sind degagierter, ja, ganz sicher,
sie stehen dem Himmel n�her. Und gerade, weil sie mir Dank schulden,
sind sie vorzuziehen. Was ist Schwester Leandra uns nicht gewesen, als
Hanno Zahnkr�mpfe hatte! Ich will nur hoffen, da� sie frei ist�...�

Und Schwester Leandra kam. Sie legte still ihre kleine Handtasche, ihren
Umhang und die graue Haube ab, die sie �ber der wei�en trug, und ging,
w�hrend der Rosenkranz, der an ihrem G�rtel hing, leise klapperte, mit
sanften und freundlichen Worten und Bewegungen an ihre Arbeit. Sie
pflegte die verw�hnte und nicht immer geduldige Kranke Tag und Nacht und
zog sich dann stumm und fast besch�mt �ber die menschliche Schw�che, der
sie unterlag, zur�ck, um sich von einer anderen Schwester abl�sen zu
lassen, zu Hause ein wenig zu schlafen und dann zur�ckzukehren.

Denn die Konsulin verlangte best�ndigen Dienst an ihrem Bette. Je mehr
sich ihr Zustand verschlimmerte, desto mehr wandte sich ihr ganzes
Denken, ihr ganzes Interesse ihrer Krankheit zu, die sie mit Furcht und
einem offenkundigen, naiven Ha� beobachtete. Sie, die ehemalige
Weltdame, mit ihrer stillen, nat�rlichen und dauerhaften Liebe zum
Wohlleben und zum Leben �berhaupt, hatte ihre letzten Jahre mit
Fr�mmigkeit und Wohlt�tigkeit erf�llt ... warum? Vielleicht nicht nur
aus Piet�t gegen ihren verstorbenen Gatten, sondern auch aus dem
unbewu�ten Triebe, den Himmel mit ihrer starken Vitalit�t zu vers�hnen
und ihn zu veranlassen, ihr dereinst trotz ihrer z�hen Anh�nglichkeit an
das Leben einen sanften Tod zu verg�nnen? Aber sie konnte nicht sanft
sterben. Manches schmerzlichen Erlebnisses ungeachtet war ihre Gestalt
vollst�ndig ungebeugt und ihr Auge klar geblieben. Sie liebte es, gute
Mahlzeiten zu halten, sich vornehm und reich zu kleiden, das
Unerfreuliche, was um sie her bestand oder geschah, zu �bersehen, zu
vertuschen und wohlgef�llig an dem hohen Ansehen teilzunehmen, das ihr
�ltester Sohn sich weit und breit verschafft hatte. Diese Krankheit,
diese Lungenentz�ndung war in ihren aufrechten K�rper eingebrochen, ohne
da� irgendwelche seelische Vorarbeit ihr das Zerst�rungswerk erleichtert
h�tte ... jene Minierarbeit des Leidens, die uns langsam und unter
Schmerzen dem Leben selbst oder doch den Bedingungen entfremdet, unter
denen wir es empfangen haben, und in uns die s��e Sehnsucht nach einem
Ende, nach anderen Bedingungen oder nach dem Frieden erweckt ... Nein,
die alte Konsulin f�hlte wohl, da� sie trotz der christlichen
Lebensf�hrung ihrer letzten Jahre nicht eigentlich bereit war, zu
sterben, und der unbestimmte Gedanke, da�, sollte dies ihre letzte
Krankheit sein, diese Krankheit ganz selbst�ndig, in letzter Stunde und
in gr��licher Eile, mit K�rperqualen ihren Widerstand zerbrechen und die
Selbstaufgabe herbeif�hren m�sse, erf�llte sie mit Angst.

Sie betete viel; aber fast noch mehr �berwachte sie, sooft sie bei
Besinnung war, ihren Zustand, f�hlte selbst ihren Puls, ma� ihr Fieber,
bek�mpfte ihren Husten ... Der Puls aber ging schlecht, das Fieber stieg
desto h�her, nachdem es ein wenig gefallen war und warf sie aus
Sch�ttelfr�sten in hitzige Delirien, der Husten, der mit inneren
Schmerzen verbunden war und blutigen Auswurf zutage f�rderte, nahm zu,
und Atemnot �ngstigte sie. Das alles aber kam daher, da� jetzt nicht
mehr nur ein Lappen der rechten Lunge, sondern die ganze rechte Lunge in
Mitleidenschaft gezogen war, ja, da�, wenn nicht alles t�uschte, auch
schon an der linken Seite Spuren des Vorganges bemerkbar waren, den
Doktor Langhals, indem er seine Fingern�gel besah, �Hepatisation� nannte
und �ber den Doktor Grabow sich lieber gar nicht weiter auslie� ... Das
Fieber zehrte unabl�ssig. Der Magen begann zu versagen. Unaufhaltsam,
mit z�her Langsamkeit, schritt der Kr�fteverfall vorw�rts.

Sie verfolgte ihn, nahm, wenn sie irgend dazu imstande war, eifrig die
konzentrierte Nahrung, die man ihr bot, hielt sorglicher noch als ihre
Pflegerinnen die Stunden des Medizinierens inne und war von all dem so
in Anspruch genommen, da� sie beinahe nur noch mit den �rzten sprach und
wenigstens nur im Gespr�che mit ihnen aufrichtiges Interesse an den Tag
legte. Besuche, die anf�nglich vorgelassen wurden, Freundinnen,
Mitglieder des �Jerusalemsabend�, alte Damen aus der Gesellschaft und
Pastorsgattinnen, empfing sie apathisch oder mit zerstreuter
Herzlichkeit und entlie� sie rasch. Ihre Angeh�rigen empfanden peinlich
die Gleichg�ltigkeit, mit der die alte Dame ihnen begegnete; sie nahm
sich wie eine Art Geringsch�tzung aus, die besagte: �Ihr k�nnt mir ja
doch nicht helfen.� Selbst dem kleinen Hanno, der in einer ertr�glichen
Stunde eingelassen wurde, strich sie nur fl�chtig �ber die Wange und
wandte sich dann ab. Es war, als wollte sie sagen: �Kinder, ihr seid
alle liebe Leute, aber ich -- ich mu� vielleicht sterben!� Die beiden
�rzte dagegen empfing sie mit lebhafter und interessierter W�rme, um
eingehend mit ihnen zu konferieren�...

Eines Tages erschienen die alten Damen Gerhardt, die Nachkommen Paul
Gerhardts. Sie kamen mit ihren Mantillen, ihren tellerartigen H�ten und
ihren Provianttaschen von Armenbesuchen, und man konnte ihnen nicht
verwehren, ihre kranke Freundin zu sehen. Man lie� sie allein mit ihr,
und Gott allein wei�, was sie zu ihr sprachen, w�hrend sie an ihrem
Bette sa�en. Als sie aber gingen, waren ihre Augen und Gesichtsz�ge noch
klarer, noch milder und selig verschlossener als vorher, und drinnen lag
die Konsulin mit ebensolchen Augen und ebensolchem Gesichtsausdruck, lag
ganz still, ganz friedlich, friedlicher als jemals, ihr Atem ging selten
und sanft, und sie fiel ersichtlich von Schw�che zu Schw�che. Frau
Permaneder, die den Damen Gerhardt ein starkes Wort nachmurmelte,
schickte sofort zu den �rzten, und kaum erschienen die beiden Herren im
Rahmen der T�r, als eine vollst�ndige, eine verbl�ffende Ver�nderung mit
der Konsulin vor sich ging. Sie erwachte, sie geriet in Bewegung, sie
richtete sich beinahe auf. Der Anblick dieser M�nner, dieser beiden
notd�rftig unterrichteten Mediziner gab sie mit einem Schlage der Erde
wieder. Sie streckte ihnen die H�nde entgegen, beide H�nde, und fing an:
�Seien Sie mir willkommen, meine Herren! Die Sachen stehen nun so, da�
heute im Lauf des Tages�...�

Aber es war l�ngst der Tag gekommen, da die doppelseitige
Lungenentz�ndung nicht mehr wegzuleugnen gewesen war.

�Ja, mein lieber Herr Senator�, hatte Doktor Grabow gesagt und Thomas
Buddenbrooks H�nde genommen ... �Wir haben es nicht verhindern k�nnen,
es ist nun doppelseitig, und das ist immer bedenklich, wie Sie so gut
wissen wie ich, ich mache Ihnen kein X f�r ein U ... Es ist, ob der
Patient nun zwanzig oder siebenzig Jahre alt ist, in jedem Falle eine
Sache, die man ernst nehmen mu�, und wenn Sie mich daher heute noch
einmal fragten, ob Sie Ihrem Herrn Bruder Christian schreiben, ihm
vielleicht ein kleines Telegramm schicken sollten, so w�rde ich nicht
abraten, ich w�rde mich besinnen, Sie davon abzuhalten ... Wie geht es
ihm �brigens? Ein spa�hafter Mann; ich habe ihn immer herzlich gern
gehabt ... Um Gottes willen, ziehen Sie keine �bertriebenen Folgerungen
aus meinen Worten, lieber Senator! Nicht als ob nun eine unmittelbare
Gefahr vorl�ge ... ach was, ich bin t�richt, das Wort in den Mund zu
nehmen! Aber unter diesen Verh�ltnissen, wissen Sie, mu� man immer aus
der Ferne mit unvorhersehbaren Zuf�lligkeiten rechnen ... Mit Ihrer
verehrten Frau Mutter als Patientin sind wir ja ganz au�erordentlich
zufrieden. Sie hilft uns wacker, sie l��t uns nicht im Stich ... nein,
ohne Kompliment, als Patientin ist sie un�bertrefflich! Und darum
hoffen, mein lieber Herr Senator, hoffen! Lassen Sie uns immer das Beste
hoffen!�

Aber es kommt ein Augenblick, von dem an die Hoffnung der Angeh�rigen
etwas K�nstliches und Unaufrichtiges ist. Schon hat sich eine
Ver�nderung mit dem Kranken vollzogen, und etwas der Person Fremdes, die
er im Leben darstellte, ist in seinem Benehmen. Gewisse, seltsame Worte
kommen aus seinem Munde, auf die wir nicht zu antworten verstehen und
die ihm gleichsam den R�ckweg abschneiden und ihn dem Tode verpflichten.
Und w�re er uns der Liebste, wir k�nnen nach all dem nicht mehr wollen,
da� er aufstehe und wandle. W�rde er es dennoch tun, so w�rde er Grauen
um sich verbreiten wie einer, der dem Sarge entstiegen�...

Gr��liche Merkmale der beginnenden Aufl�sung zeigten sich, w�hrend die
Organe, von einem z�hen Willen in Gang gehalten, noch arbeiteten. Da,
seit die Konsulin sich mit einem Katarrh hatte zu Bette legen m�ssen,
Wochen vergangen waren, so hatten sich durch das Liegen an ihrem K�rper
mehrere Wunden gebildet, die sich nicht mehr schlossen und in einen
f�rchterlichen Zustand �bergingen. Sie schlief nicht mehr; erstens, weil
Schmerz, Husten und Atemnot sie daran hinderten, dann aber, weil sie
selbst sich gegen den Schlaf auflehnte und sich an das Wachsein
klammerte. Nur f�r Minuten ging ihr Bewu�tsein im Fieber unter; aber
auch bei bewu�ten Sinnen sprach sie laut mit Personen, die l�ngst
gestorben waren. Eines Nachmittags in der D�mmerung sagte sie pl�tzlich
mit lauter, etwas �ngstlicher, aber inbr�nstiger Stimme: �Ja, mein
lieber Jean, ich komme!� Und die Unmittelbarkeit dieser Antwort war so
t�uschend, da� man nachtr�glich die Stimme des verstorbenen Konsuls zu
h�ren glaubte, der sie gerufen hatte.

Christian traf ein; er kam von Hamburg, woselbst er, wie er sagte,
Gesch�fte gehabt hatte, und verweilte �brigens nur kurze Zeit im
Krankenzimmer; dann verlie� er es, indem er sich �ber die Stirn strich,
die Augen wandern lie� und sagte: �Das ist ja furchtbar ... Das ist ja
furchtbar ... Ich kann es nun nicht mehr.�

Auch Pastor Pringsheim erschien, streifte Schwester Leandra mit einem
kalten Blick und betete mit modulierender Stimme am Bette der Konsulin.

Und dann kam die kurze Besserung, das Aufflackern, ein Nachlassen des
Fiebers, eine t�uschende R�ckkehr der Kr�fte, ein Stillewerden der
Schmerzen, ein paar klare und hoffnungsvolle �u�erungen, die den
Umstehenden Tr�nen der Freude in die Augen treiben�...

�Kinder, wir behalten sie, ihr sollt sehen, wir behalten sie trotz
alledem!� sagte Thomas Buddenbrook. �Wir haben sie Weihnachten bei uns
und erlauben nicht, da� sie sich dabei aufregt wie sonst�...�

Aber schon in der n�chstfolgenden Nacht, kurze Zeit nachdem Gerda und
ihr Gatte zu Bette gegangen waren, wurden sie von seiten Frau
Permaneders in die Mengstra�e berufen, da die Kranke mit dem Tode
k�mpfe. Der Wind fuhr in den kalten Regen, der herniederging, und trieb
ihn prasselnd gegen die Fensterscheiben.

Als der Senator und seine Frau das Zimmer betraten, das von den Kerzen
zweier Armleuchter erhellt war, die auf dem Tische brannten, waren die
beiden �rzte schon zugegen. Auch Christian war aus seinem Zimmer
heruntergeholt worden und sa� irgendwo, indem er dem Himmelbette den
R�cken zuwandte und die Stirn, tief geb�ckt, in beide H�nde st�tzte.
Man erwartete den Bruder der Kranken, Konsul Justus Kr�ger, nach dem
ebenfalls geschickt worden war. Frau Permaneder und Erika Weinschenk
hielten sich leise schluchzend am Fu�ende des Bettes. Schwester Leandra
und Mamsell Severin hatten nichts mehr zu tun und blickten betr�bt in
das Gesicht der Sterbenden.

Die Konsulin lag, von mehreren Kissen gest�tzt, auf dem R�cken, und ihre
beiden H�nde, diese sch�nen, mattblau ge�derten H�nde, die nun so mager,
so ganz abgezehrt waren, streichelten hastig und unaufh�rlich, mit
zitternder Eilfertigkeit die Steppdecke. Ihr Kopf, mit einer wei�en
Nachthaube bedeckt, wandte sich ohne Unterla�, mit entsetzenerregender
Taktm��igkeit, von einer Seite zur anderen. Ihr Mund, dessen Lippen
einw�rts gezogen zu sein schienen, �ffnete und schlo� sich schnappend
bei jedem qualvollen Atmungsversuch, und ihre eingesunkenen Augen irrten
hilfesuchend umher, um hie und da mit einem ersch�tternden Ausdruck von
Neid auf einer der anwesenden Personen haften zu bleiben, die
angekleidet waren und atmen konnten, denen das Leben geh�rte und die
nichts weiter zu tun vermochten, als das Liebesopfer zu bringen, das
darin bestand, den Blick auf dieses Bild gerichtet zu halten. Und die
Nacht r�ckte vor, ohne da� eine Ver�nderung eingetreten w�re.

�Wie lange kann es noch dauern?� fragte Thomas Buddenbrook leise und zog
den alten Doktor Grabow in den Hintergrund des Zimmers, w�hrend Doktor
Langhals gerade irgendeine Injektion an der Kranken vornahm. Auch Frau
Permaneder, das Taschentuch am Munde, trat herzu.

�Ganz unbestimmt, lieber Senator�, antwortete Doktor Grabow. �Ihre Frau
Mutter kann in f�nf Minuten erl�st sein, und sie kann noch stundenlang
leben ... ich kann Ihnen nichts sagen. Es handelt sich um das, was man
Stickflu� nennt ... ein �dem�...�

�Ich wei� es�, sagte Frau Permaneder und nickte in ihr Taschentuch,
w�hrend die Tr�nen �ber ihre Wangen rannen. �Es kommt bei
Lungenentz�ndungen oft vor ... Es hat sich dann so eine w�sserige
Fl�ssigkeit in den Lungenbl�schen angesammelt, und wenn es schlimm wird,
so kann man nicht mehr atmen ... Ja, ich wei� es�...�

Die H�nde vor sich gefaltet, blickte der Senator zum Himmelbette
hin�ber.

�Wie furchtbar sie leiden mu�!� fl�sterte er.

�Nein!� sagte Doktor Grabow ebenso leise, aber mit ungeheurer Autorit�t
und legte sein langes, mildes Gesicht in entschiedene Falten ... �Das
t�uscht, glauben Sie mir, liebster Freund, das t�uscht! Das Bewu�tsein
ist sehr getr�bt ... Es sind allergr��ten Teiles Reflexbewegungen, was
Sie da sehen ... Glauben Sie mir�...�

Und Thomas antwortete: �Gott gebe es!� -- Aber jedes Kind h�tte es an
den Augen der Konsulin sehen k�nnen, da� sie ganz und gar bei Bewu�tsein
war und alles empfand�...

Man nahm seine Pl�tze wieder ein ... Auch Konsul Kr�ger war eingetroffen
und sa�, �ber die Kr�cke seines Stockes gebeugt, mit ger�teten Augen am
Bette.

Die Bewegungen der Kranken hatten zugenommen. Eine schreckliche Unruhe,
eine uns�gliche Angst und Not, ein unentrinnbares Verlassenheits- und
Hilflosigkeitsgef�hl ohne Grenzen mu�te diesen, dem Tode ausgelieferten
K�rper vom Scheitel bis zur Sohle erf�llen. Ihre Augen, diese armen,
flehenden, wehklagenden und suchenden Augen schlossen sich bei den
r�chelnden Drehungen des Kopfes manchmal mit brechendem Ausdruck oder
erweiterten sich so sehr, da� die kleinen Adern des Augapfels blutrot
hervortraten. Und keine Ohnmacht kam!

Kurz nach drei Uhr sah man, wie Christian aufstand. �Ich kann es nun
nicht mehr�, sagte er und ging, indem er sich auf die M�belst�cke
st�tzte, die an seinem Wege standen, lahmend zur T�r hinaus. -- �brigens
waren Erika Weinschenk sowohl wie Mamsell Severin, eingelullt
wahrscheinlich von den einf�rmigen Schmerzenslauten, auf ihren St�hlen
eingeschlafen und bl�hten rosig im Schlummer.

Um vier Uhr ward es schlimmer und schlimmer. Man st�tzte die Kranke und
trocknete ihr den Schwei� von der Stirn. Die Atmung drohte g�nzlich zu
versagen, und die �ngste nahmen zu. �Etwas zu schlafen�...!� brachte sie
hervor. �Ein Mittel�...!� Aber man war weit entfernt davon, ihr etwas zu
schlafen zu geben.

Pl�tzlich begann sie wieder zu antworten, auf etwas, was die anderen
nicht h�rten, wie sie es schon einmal getan hatte. �Ja, Jean, nicht
lange mehr!� ... Und gleich darauf: �Ja, liebe Klara, ich komme!...�

Und dann begann der Kampf aufs neue ... War es noch ein Kampf mit dem
Tode? Nein, sie rang jetzt mit dem Leben um den Tod. �Ich will
gerne�...�, keuchte sie ... �ich kann nicht ... Was zu schlafen!...
Meine Herren, aus Barmherzigkeit! was zu schlafen�...!�

Dieses �aus Barmherzigkeit� machte, da� Frau Permaneder laut aufweinte
und Thomas leise st�hnte, indem er einen Augenblick seinen Kopf mit den
H�nden erfa�te. Aber die �rzte kannten ihre Pflicht. Es galt unter allen
Umst�nden, dieses Leben den Angeh�rigen so lange wie nur irgend m�glich
zu erhalten, w�hrend ein Bet�ubungsmittel sofort ein widerstandsloses
Aufgeben des Geistes bewirkt haben w�rde. �rzte waren nicht auf der
Welt, den Tod herbeizuf�hren, sondern das Leben um jeden Preis zu
konservieren. Daf�r sprachen au�erdem gewisse religi�se und moralische
Gr�nde, von denen sie auf der Universit�t sehr wohl geh�rt hatten, wenn
sie ihnen im Augenblick auch nicht gegenw�rtig waren ... Sie st�rkten im
Gegenteil mit verschiedenen Mitteln das Herz und brachten durch
Brechreiz mehrere Male eine momentane Erleichterung hervor.

Um f�nf Uhr konnte der Kampf nicht mehr furchtbarer werden. Die
Konsulin, im Krampfe aufgerichtet und mit weit ge�ffneten Augen, stie�
mit den Armen um sich, als griffe sie nach einem Haltepunkt oder nach
H�nden, die sich ihr entgegenstreckten, und antwortete nun unaufh�rlich
in die Luft hinein nach allen Seiten auf Rufe, die nur sie vernahm, und
die immer zahlreicher und dringlicher zu werden schienen. Es war, als ob
nicht nur ihr verstorbener Gatte und ihre Tochter, sondern auch ihre
Eltern, Schwiegereltern und mehrere andere, ihr im Tode vorangegangene
Anverwandte irgendwo anwesend waren, und sie nannte Vornamen, von denen
niemand im Zimmer sofort h�tte sagen k�nnen, welche Verstorbenen damit
gemeint seien. �Ja!� rief sie und wandte sich nach verschiedenen
Richtungen ... �Jetzt komme ich ... Sofort ... Diesen Augenblick noch
... So ... Ich kann nicht ... Ein Mittel, meine Herren�...�

Um halb sechs Uhr trat ein Augenblick der Ruhe ein. Und dann, ganz
pl�tzlich, ging �ber ihre gealterten und vom Leiden zerrissenen Z�ge ein
Zucken, eine j�he, entsetzte Freude, eine tiefe, schauernde, furchtsame
Z�rtlichkeit, blitzschnell breitete sie die Arme aus, und mit einer so
sto�artigen und unvermittelten Schnelligkeit, da� man f�hlte: zwischen
dem, was sie geh�rt, und ihrer Antwort lag nicht ein Augenblick -- rief
sie laut mit dem Ausdruck des unbedingtesten Gehorsams und einer
grenzenlosen angst- und liebevollen Gef�gigkeit und Hingebung: �Hier bin
ich!� ... und verschied.

Alle waren zusammengeschrocken. Was war das gewesen? Wer hatte gerufen,
da� sie sofort gefolgt war?

Jemand zog den Fenstervorhang zur�ck und l�schte die Kerzen, w�hrend
Doktor Grabow mit mildem Gesicht der Toten die Augen schlo�.

Alle fr�stelten in dem fahlen Herbstmorgen, der nun das Zimmer erf�llte.
Schwester Leandra verkleidete den Toilettenspiegel mit einem Tuche.


Zweites Kapitel

Durch die offene T�r sah man im Sterbezimmer Frau Permaneder im Gebete
liegen. Sie befand sich allein und kniete, ihre Trauergew�nder um sich
her auf dem Boden ausgebreitet, in der N�he des Bettes, an einem Stuhle,
indem sie die fest gefalteten H�nde auf dem Sitze ruhen lie� und
gebeugten Hauptes murmelte ... Sie h�rte sehr wohl, da� ihr Bruder und
ihre Schw�gerin das Fr�hst�ckszimmer betraten, in dessen Mitte sie
unwillk�rlich stehen blieben, um das Ende der Andacht zu erwarten; aber
sie beeilte sich deswegen nicht sonderlich, lie� zum Schlusse ihr
trockenes R�uspern ert�nen, nahm mit langsamer Feierlichkeit ihr Kleid
zusammen, erhob sich und ging ihren Verwandten ohne eine Spur von
Verwirrung in vollkommen w�rdiger Haltung entgegen.

�Thomas�, sagte sie nicht ohne H�rte, �was die Severin betrifft, so
scheint es mir, da� die selige Mutter eine Natter an ihrem Busen gen�hrt
hat.�

�Wieso?�

�Ich bin voll �rger �ber sie. Man k�nnte die Fassung verlieren und sich
vergessen ... Hat dies Weib ein Recht, einem den Schmerz dieser Tage in
so ordin�rer Weise zu verg�llen?�

�Aber was ist es denn?�

�Erstens einmal ist sie von einer emp�renden Habsucht. Sie geht an den
Schrank, nimmt Mutters seidene Kleider heraus, packt sie �ber den Arm
und will sich zur�ckziehen. `Riekchen�, sage ich, `wohin damit?� -- `Das
hat Frau Konsul mir versprochen!� -- `Liebe Severin!� sage ich und gebe
ihr in aller Zur�ckhaltung das Voreilige ihrer Handlungsweise zu
bedenken. Meinst du, da� es etwas n�tzt? Sie nimmt nicht nur die
seidenen Kleider, sie nimmt auch noch ein Paket W�sche und geht. Ich
kann mich doch nicht mit ihr pr�geln, nicht wahr?... Und nicht sie
allein ... auch die M�dchen ... Waschk�rbe voll Kleider und Leinenzeug
werden aus dem Hause geschafft ... Das Personal teilt sich unter meinen
Augen in die Sachen, denn die Severin hat die Schl�ssel zu den
Schr�nken. `Fr�ulein Severin!� sage ich, `ich w�nsche die Schl�ssel.�
Was antwortet sie mir? Sie erkl�rt mir mit deutlichen und gew�hnlichen
Worten, ich h�tte ihr nichts zu sagen, sie st�nde nicht bei mir in
Dienst, ich h�tte sie nicht engagiert, sie werde die Schl�ssel behalten,
bis sie gehe!�

�Hast du die Schl�ssel zum Silberzeug? -- Gut. La� dem �brigen seinen
Lauf. Dergleichen ist unvermeidlich, wenn ein Haushalt aufgel�st wird,
in dem zuletzt sowieso schon ein bi�chen lax regiert wurde. Ich will
jetzt keinen L�rm machen. Das Wei�zeug ist alt und defekt ... �brigens
werden wir ja sehen, was noch da ist. Hast du die Verzeichnisse? Auf dem
Tische? Gut. Wir werden ja gleich sehen.�

Und sie traten in das Schlafzimmer, um ein Weilchen still nebeneinander
an dem Bette stehenzubleiben, nachdem Frau Antonie das wei�e Tuch vom
Gesicht der Toten genommen hatte. Die Konsulin war schon in dem seidenen
Gewand, in welchem sie heute nachmittag im Saale droben aufgebahrt
werden sollte; es war achtundzwanzig Stunden nach ihrem letzten
Atemzuge. Mund und Wangen waren, da die k�nstlichen Z�hne fehlten,
greisenhaft eingefallen, und das Kinn schob sich schroff und eckig
aufw�rts. Alle drei bem�hten sich schmerzlich, w�hrend sie auf diese
unerbittlich tief und fest geschlossenen Augenlider blickten, in diesem
Antlitz das ihrer Mutter wiederzuerkennen. Aber unter der Haube, die die
alte Dame Sonntags getragen, sa� wie im Leben das r�tlichbraune,
glattgescheitelte Toupet, �ber das die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Stra�e sich sooft lustig gemacht hatten ... Blumen lagen verstreut auf
der Steppdecke.

�Es sind schon die prachtvollsten Kr�nze gekommen�, sagte Frau
Permaneder leise. �Von allen Familien ... ach, einfach von aller Welt!
Ich habe alles auf den Korridor hinaufschaffen lassen; ihr m��t es euch
sp�ter ansehen, Gerda und Tom. Es ist traurigsch�n. Atlasschleifen von
dieser Gr��e�...�

�Wie weit ist es mit dem Saal?� fragte der Senator.

�Bald fertig, Tom. Fast bereit. Tapezierer Jacobs hat sich alle M�he
gegeben. Auch der�...�, und sie schluckte einen Augenblick ... �auch der
Sarg ist vorhin gekommen. Aber ihr m��t nun ablegen, ihr Lieben�, fuhr
sie fort und zog behutsam das wei�e Tuch an seinen Platz zur�ck. �Hier
ist es kalt, aber im Fr�hst�ckszimmer ist ein bi�chen geheizt ... La�
dir helfen, Gerda; mit einem so prachtvollen Umhang mu� man vorsichtig
umgehen ... Darf ich dir einen Ku� geben? Du wei�t, ich liebe dich, wenn
du mich auch immer verabscheut hast ... Nein, ich verderbe dir nicht die
Frisur, wenn ich dir den Hut abnehme ... Dein sch�nes Haar! Solches Haar
hat Mutter auch in ihrer Jugend gehabt. Sie war ja niemals so herrlich
wie du, aber es hat doch eine Zeit gegeben, und ich war schon auf der
Welt, wo sie eine wirklich sch�ne Erscheinung gewesen ist. Und nun ...
Ist es nicht wahr, was euer Grobleben immer sagt: Wir m�ssen alle zu
Moder werden�--? Ein so einfacher Mann er ist ... Ja, Tom, das sind die
haupts�chlichsten Verzeichnisse.�

Sie waren ins Nebenzimmer zur�ckgekehrt und setzten sich an den runden
Tisch, w�hrend der Senator die Papiere zur Hand nahm, auf welchen die
Gegenst�nde verzeichnet standen, die unter die n�chsten Erben verteilt
werden sollten ... Frau Permaneder lie� das Gesicht ihres Bruders nicht
aus den Augen, sie beobachtete es mit erregtem und gespanntem Ausdruck.
Es gab etwas, eine schwere unabwendbare Frage, auf die ihr ganzes
Denken �ngstlich gerichtet war, und die in der n�chsten Stunde zur
Sprache kommen mu�te�...

�Ich denke�, fing der Senator an, �wir halten den �blichen Grundsatz
fest, da� Geschenke zur�ckgehen, so da� also�...�

Seine Frau unterbrach ihn.

�Verzeih, Thomas, mir scheint ... Christian ... wo ist er denn?�

�Ja, mein Gott, Christian!� rief Frau Permaneder. �Wir vergessen ihn
ja!�

�Richtig�, sagte der Senator und lie� die Papiere sinken. �Wird er denn
nicht gerufen?�

Und Frau Permaneder ging zum Glockenzug. Aber in demselben Augenblick
�ffnete schon Christian selbst die T�r und trat ein. Er kam ziemlich
rasch ins Zimmer, schlo� die T�r nicht ganz ger�uschlos und blieb mit
zusammengezogenen Brauen stehen, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen ohne jemanden anzublicken von einer Seite zur
anderen wandern lie� und seinen Mund unter dem buschigen, r�tlichen
Schnurrbart in unruhiger Bewegung �ffnete und schlo� ... Er schien sich
in einer Art trotziger und gereizter Stimmung zu befinden.

�Ich h�re, da� ihr da seid�, sagte er kurz. �Wenn �ber die Sachen
gesprochen werden soll, so mu� ich doch benachrichtigt werden.�

�Wir waren im Begriffe�, antwortete der Senator gleichg�ltig. �Nimm nur
Platz.�

Dabei aber blieben seine Augen auf den wei�en Kn�pfen haften, mit denen
Christians Hemd geschlossen war. Er selbst war in tadelloser
Trauerkleidung, und auf seinem Hemdeinsatz, welcher, am Kragen von der
breiten, schwarzen Schleife abgeschlossen, blendend wei� aus der
Umrahmung des schwarzen Tuchrockes hervortrat, sa�en statt der goldenen,
die er zu tragen pflegte, schwarze Kn�pfe. Christian bemerkte den Blick,
denn w�hrend er einen Stuhl herbeizog und sich setzte, ber�hrte er mit
der Hand seine Brust und sagte: �Ich wei�, da� ich wei�e Kn�pfe trage.
Ich bin noch nicht dazu gekommen, mir schwarze zu kaufen, oder vielmehr,
ich habe es unterlassen. Ich habe mir in den letzten Jahren oft f�nf
Schillinge f�r Zahnpulver leihen und mit einem Streichholz zu Bette
gehen m�ssen ... ich wei� nicht, ob ich so ausschlie�lich schuld daran
bin. �brigens sind schwarze Kn�pfe in der Welt ja nicht die Hauptsache.
Ich liebe die �u�erlichkeiten nicht. Ich habe nie Wert darauf gelegt.�

Gerda betrachtete ihn, w�hrend er sprach, und lachte nun leise. Der
Senator bemerkte: �Die letzte Behauptung kannst du wohl auf die Dauer
nicht vertreten, mein Lieber.�

�So? Vielleicht wei�t du es besser, Thomas. Ich sage nur dies, da� ich
auf solche Sachen kein Gewicht lege. Ich habe zuviel von der Welt
gesehen, habe unter zu verschiedenen Menschen mit zu verschiedenen
Sitten gelebt, als da� ich ... �brigens bin ich ein erwachsener Mensch�,
sagte er pl�tzlich laut, �ich bin dreiundvierzig Jahre alt, ich bin mein
eigener Herr und darf jedem verwehren, sich in meine Angelegenheiten zu
mischen.�

�Mir scheint, du hast etwas auf dem Herzen, mein Freund�, sagte der
Senator erstaunt. �Was die Kn�pfe betrifft, so habe ich ja, wenn mich
nicht alles t�uscht, noch kein Wort dar�ber verloren. Regle deine
Trauertoilette ganz nach Geschmack; nur glaube nicht, da� du mit deiner
billigen Vorurteilslosigkeit Eindruck auf mich machst�...�

�Ich will gar keinen Eindruck auf dich machen�...�

�Tom ... Christian�...�, sagte Frau Permaneder. �Wir wollen doch keinen
gereizten Ton anschlagen ... heute ... und hier, wo nebenan ... Fahr'
fort, Thomas. Geschenke gehen also zur�ck? Das ist nicht mehr als
billig.�

Und Thomas fuhr fort. Er fing mit den gr��eren Gegenst�nden an und
schrieb sich diejenigen zu, die er f�r sein Haus gebrauchen konnte: die
Kandelaber des E�saales, die gro�e geschnitzte Truhe, die auf der Diele
stand. Frau Permaneder war mit au�erordentlichem Eifer bei der Sache und
hatte, sobald der k�nftige Besitzer irgendeines Dinges nur ein wenig
zweifelhaft war, eine unvergleichliche Art zu sagen: �Nun, ich bin
bereit, es zu �bernehmen� ... mit einer Miene, als verpflichte sie sich
mit ihrer Opferwilligkeit die ganze Welt zu Danke. Sie erhielt f�r sich,
ihre Tochter und ihre Enkelin weitaus den gr��ten Teil des
Ameublements.

Christian hatte einige M�belst�cke, eine Empire-Stutzuhr und sogar das
Harmonium bekommen, und er zeigte sich zufrieden damit. Als aber die
Verteilung sich dem Silber- und Wei�zeug, sowie dem verschiedenen
Speiseservice zuwandte, begann er zu dem Erstaunen aller einen Eifer
merken zu lassen, der sich fast wie Habsucht ausnahm.

�Und ich? Und ich?� fragte er ... �Ich bitte doch, mich nicht ganz und
gar zu vergessen�...�

�Wer vergi�t dich denn? Ich habe dir ja ... sieh doch her, ich habe dir
ja schon ein ganzes Teeservice mit silbernem Tablett zugeschrieben. F�r
das Sonntagsservice mit der Vergoldung haben doch wohl nur wir
Verwendung, und�...�

�Das allt�gliche mit Zwiebelmuster bin ich bereit zu �bernehmen�, sagte
Frau Permaneder.

�Und ich?!� rief Christian mit jener Entr�stung, die ihn zuweilen
befallen konnte, seine Wangen noch hagerer erscheinen lie� und ihm so
seltsam zu Gesichte stand ... �Ich m�chte doch an dem E�geschirr
beteiligt werden! Wie viele L�ffeln und Gabeln bekomme ich denn? Ich
sehe, ich bekomme beinahe nichts!...�

�Aber Bester, was willst du denn mit den Sachen anfangen! Du wirst ja
gar keine Verwendung daf�r haben! Ich begreife nicht ... Es ist doch
besser, solche Dinge bleiben im Familiengebrauch�...�

�Und wenn es auch nur als Andenken an Mutter w�re�, sagte Christian
trotzig.

�Lieber Freund�, erwiderte der Senator ziemlich ungeduldig ... �ich bin
nicht aufgelegt, zu scherzen ... aber deinen Worten nach zu urteilen,
scheint es, als wolltest du dir als Andenken an Mutter eine
Suppenterrine auf die Kommode stellen? Ich bitte, doch nicht anzunehmen,
da� wir dich �bervorteilen wollen. Was du an Effekten weniger erh�ltst,
wird dir nat�rlich demn�chst in anderer Form ersetzt werden. Es ist mit
dem Wei�zeug ebenso�...�

�Ich w�nsche kein Geld, ich w�nsche W�sche und E�geschirr.�

�Aber wozu denn, um alles in der Welt?�

Jetzt aber gab Christian eine Antwort, die bewirkte, da� Gerda
Buddenbrook sich ihm eilig zuwandte und ihn mit einem r�tselhaften
Ausdruck in ihren Augen musterte, der Senator sehr rasch das Pincenez
von der Nase nahm und ihm starr ins Gesicht blickte, und Frau Permaneder
sogar die H�nde faltete. Er sagte n�mlich: �Na, mit einem Worte, ich
denke, mich �ber kurz oder lang zu verheiraten.�

Er tat diesen Ausspruch ziemlich leise und schnell, mit einer kurzen
Handbewegung, als w�rfe er seinem Bruder �ber den Tisch hin etwas zu,
worauf er sich zur�cklehnte und mit einer m�rrischen, gleichsam
beleidigten und merkw�rdig zerstreuten Miene seine Augen haltlos
umherschweifen lie�. Eine l�ngere Pause trat ein. Endlich sagte der
Senator: �Man mu� gestehen, Christian, diese Pl�ne kommen etwas sp�t ...
gesetzt nat�rlich, da� es reelle und ausf�hrbare Pl�ne sind, nicht von
der Art derer, die du aus Un�berlegtheit fr�her schon einmal der seligen
Mutter vorgelegt hast�...�

�Meine Absichten sind dieselben geblieben�, sagte Christian, immer ohne
jemanden anzusehen und immer mit dem gleichen Gesichtsausdruck.

�Das ist doch wohl unm�glich. Du h�ttest Mutters Tod abgewartet, um�...�

�Ich habe diese R�cksicht genommen, ja. Du scheinst der Ansicht
zuzuneigen, Thomas, da� du allein alles Takt- und Feingef�hl der Welt in
Pacht hast�...�

�Ich wei� nicht, was dich zu dieser Redensart berechtigt. �brigens mu�
ich den Umfang deiner R�cksichtnahme bewundern. Am Tage nach Mutters
Tode machst du Miene, den Ungehorsam gegen sie zu proklamieren�...�

�Weil das Gespr�ch darauf kam. Und dann ist die Hauptsache die, da�
Mutter sich �ber meinen Schritt nicht mehr alterieren kann. Das kann sie
heute so wenig wie in einem Jahre ... Herr Gott, Thomas, Mutter hatte
doch nicht unbedingt recht, sondern nur von ihrem Standpunkt aus, auf
den ich R�cksicht genommen habe, solange sie lebte. Sie war eine alte
Frau, eine Frau aus einer anderen Zeit, mit einer anderen
Anschauungsweise�...�

�Nun, so bemerke ich dir, da� diese Anschauungsweise in dem Punkte, der
hier in Frage kommt, durchaus auch die meine ist.�

�Darum kann ich mich nicht k�mmern.�

�Du =wirst= dich darum k�mmern, mein Freund.�

Christian sah ihn an.

�Nein�--!� rief er. �Ich kann es nicht! Wenn ich dir sage, da� ich es
nicht kann?!... Ich mu� wissen, was ich zu tun habe. Ich bin ein
erwachsener Mensch�...�

�Ach, das mit dem `erwachsenen Menschen� ist etwas sehr �u�erliches bei
dir! Du wei�t durchaus nicht, was du zu tun hast�...�

�Doch!... Ich handle erstens als Ehrenmann ... Du bedenkst ja nicht, wie
die Sache liegt, Thomas! Hier sitzen Tony und Gerda ... wir k�nnen nicht
ausf�hrlich dar�ber reden. Aber ich habe dir doch gesagt, da� ich
Verpflichtungen habe! Das letzte Kind, die kleine Gisela�...�

�Ich wei� von keiner kleinen Gisela und will von keiner wissen! Ich bin
�berzeugt, da� man dich bel�gt. Jedenfalls aber hast du einer Person
gegen�ber, wie der, die du im Sinne hast, keine andere Verpflichtung als
die gesetzliche, die du wie bisher weitererf�llen magst�...�

�Person, Thomas? Person? Du t�uschst dich �ber sie! Aline�...�

�Schweig!� rief Senator Buddenbrook mit Donnerstimme. Die beiden Br�der
starrten einander jetzt �ber den Tisch hinweg ins Gesicht, Thomas bla�
und zitternd vor Zorn, Christian, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen, deren Lider sich pl�tzlich entz�ndet hatten,
gewaltsam aufri� und auch seinen Mund in Entr�stung ge�ffnet hielt, so
da� seine hageren Wangen ganz ausgeh�hlt erschienen. Ein St�ckchen unter
den Augen zeigten sich ein paar rote Flecken ... Gerda blickte mit
ziemlich sp�ttischer Miene von einem zum anderen, und Tony rang die
H�nde und sagte flehend: �Aber Tom ... Aber Christian ... Und Mutter
liegt nebenan!�

�Du bist so sehr jeden Schamgef�hles bar�, fuhr der Senator fort, �da�
du es �ber dich gewinnst ... nein, da� es dich gar keine �berwindung
kostet, an dieser Stelle und unter diesen Umst�nden diesen Namen zu
nennen! Dein Mangel an Takt ist abnorm, er ist krankhaft�...�

�Ich begreife nicht, warum ich Alines Namen nicht nennen soll!�
Christian war so au�erordentlich erregt, da� Gerda ihn mit wachsender
Aufmerksamkeit betrachtete. �Ich nenne ihn gerade, wie du h�rst, Thomas,
ich gedenke, sie zu heiraten -- denn ich sehne mich nach einem Heim,
nach Ruhe und Frieden -- und ich verbitte mir, h�rst du, das ist das
Wort, das ich gebrauche, ich =verbitte= mir jede Einmischung von deiner
Seite! Ich bin frei, ich bin mein eigener Herr�...�

�Ein Narr bist du! Der Tag der Testamentser�ffnung wird dich lehren, wie
weit du dein eigener Herr bist! Es ist daf�r gesorgt, verstehst du mich,
da� du nicht Mutters Erbe verlotterst, wie du bereits drei�igtausend
Kurantmark im voraus verlottert hast. Ich werde den Rest deines
Verm�gens verwalten, und du wirst nie mehr als ein Monatsgeld in die
H�nde bekommen, das schw�re ich dir�...�

�Nun, du selbst wirst wohl am besten wissen, wer Mutter zu dieser
Ma�regel veranla�t hat. Aber wundern mu� ich mich doch, da� Mutter mit
dem Amte nicht jemanden betraut hat, der mir n�hersteht und mir
br�derlicher zugetan ist als du�...� Christian war nun ganz und gar
au�er sich; er fing an, Dinge zu sagen, wie er sie noch niemals hatte
laut werden lassen. Er hatte sich �ber den Tisch gebeugt, pochte
unaufh�rlich mit der Spitze des gekr�mmten Zeigefingers auf die Platte
und starrte mit gestr�ubtem Schnurrbart und ger�teten Augen zu seinem
Bruder empor, der seinerseits aufrecht, bleich und mit halb gesenkten
Lidern auf ihn hinabblickte.

�Dein Herz ist so voll von K�lte und �belwollen und Mi�achtung gegen
mich�, fuhr Christian fort, und seine Stimme war zugleich hohl und
kr�chzend ... �Solange ich denken kann, hast du eine solche K�lte auf
mich ausstr�men lassen, da� mich in deiner Gegenwart best�ndig gefroren
hat ... ja, das mag ein sonderbarer Ausdruck sein, aber wenn ich es doch
so empfinde?... Du weisest mich ab ... Du weisest mich ab, wenn du mich
nur ansiehst, und auch das tust du beinahe nie. Und was gibt dir das
Recht dazu? Du bist doch auch ein Mensch und hast deine Schw�chen! Du
bist unseren Eltern immer der bessere Sohn gewesen, aber wenn du ihnen
wirklich so viel n�herstehst als ich, so solltest du dir doch auch ein
wenig von ihrer christlichen Denkungsart aneignen, und wenn dir schon
alle geschwisterliche Liebe fremd ist, so sollte man doch eine Spur von
christlicher Liebe von dir erwarten d�rfen. Aber du bist so lieblos, da�
du mich nicht einmal besucht ... nicht ein einziges Mal im Krankenhause
besucht hast, als ich in Hamburg mit Gelenkrheumatismus daniederlag�...�

�Ich habe Ernsteres zu bedenken als deine Krankheiten. �brigens ist
meine eigene Gesundheit�...�

�Nein, Thomas, deine Gesundheit ist pr�chtig! Du s��est hier nicht als
der, der du bist, wenn sie nicht im Verh�ltnis zu meiner ganz
ausgezeichnet w�re�...�

�Ich bin vielleicht kr�nker als du.�

�Du w�rest ... Nein, das ist stark! Tony! Gerda! Er sagt, er sei kr�nker
als ich! Was! Hast =du= vielleicht in Hamburg mit Gelenkrheumatismus auf
dem Tode gelegen?! Hast =du= nach jeder kleinsten Unregelm��igkeit eine
Qual in deinem K�rper auszuhalten, die ganz unbeschreiblich ist?! Sind
vielleicht an =deiner= linken Seite alle Nerven zu kurz?! Autorit�ten
haben mich versichert, da� es bei mir der Fall ist! Passieren =dir=
vielleicht solche Dinge, da�, wenn du in der D�mmerung in dein Zimmer
kommst, du auf deinem Sofa einen Mann sitzen siehst, der dir zunickt und
dabei �berhaupt gar nicht vorhanden ist?!...�

�Christian!� stie� Frau Permaneder entsetzt hervor. �Was sprichst du!...
Mein Gott, wor�ber streitet ihr euch eigentlich? Ihr tut, als sei es
eine Ehre, der Kr�nkere zu sein! Wenn es =da=rauf ank�me, so h�tten
leider Gerda und ich auch noch ein W�rtchen mitzureden!... Und Mutter
liegt nebenan�...!�

�Und du begreifst nicht, Mensch�, rief Thomas Buddenbrook
leidenschaftlich, �da� alle diese Widrigkeiten Folgen und Ausgeburten
deiner Laster sind, deines Nichtstuns, deiner Selbstbeobachtung?!
Arbeite! H�re auf, deine Zust�nde zu hegen und zu pflegen und dar�ber zu
reden!... Wenn du verr�ckt wirst -- und ich sage dir ausdr�cklich, da�
das nicht unm�glich ist -- ich werde nicht imstande sein, eine Tr�ne
dar�ber zu vergie�en, denn es wird deine Schuld sein, deine allein�...�

�Nein, du wirst auch keine Tr�ne vergie�en, wenn ich sterbe.�

�Du stirbst ja nicht�, sagte der Senator ver�chtlich.

�Ich sterbe nicht? Gut, ich sterbe also nicht! Wir werden ja sehen, wer
von uns beiden fr�her stirbt!... Arbeite! Wenn ich aber nicht kann? Wenn
ich es nun aber auf die Dauer nicht kann, Herr Gott im Himmel?! Ich kann
nicht lange Zeit dasselbe tun, ich werde elend davon! Wenn du es gekonnt
hast und kannst, so freue dich doch, aber sitze nicht zu Gericht, denn
ein Verdienst ist nicht dabei ... Gott gibt dem einen Kraft und dem
anderen nicht ... Aber so bist du, Thomas�, fuhr er fort, indem er sich
mit immer verzerrterem Gesicht �ber den Tisch beugte und immer heftiger
auf die Platte pochte ... �Du bist selbstgerecht ... ach, warte nur, das
ist es nicht, was ich sagen wollte und was ich gegen dich vorzubringen
habe ... Aber ich wei� nicht, wo ich anfangen soll, und das, was ich
werde sagen k�nnen, ist nur der tausendste ... ach, es ist nur der
millionste Teil von dem, was ich gegen dich auf dem Herzen habe! Du hast
dir einen Platz im Leben erobert, eine geehrte Stellung, und da stehst
du nun und weisest kalt und mit Bewu�tsein alles zur�ck, was dich einen
Augenblick beirren und dein Gleichgewicht st�ren k�nnte, denn das
Gleichgewicht, das ist dir das Wichtigste. Aber es ist nicht das
Wichtigste, Thomas, es ist vor Gott nicht die Hauptsache! Du bist ein
Egoist, ja, das bist du! Ich liebe dich noch, wenn du schiltst und
auftrittst und einen niederdonnerst. Aber am schlimmsten ist dein
Schweigen, am schlimmsten ist es, wenn du auf etwas, was man gesagt hat,
pl�tzlich verstummst und dich zur�ckziehst und jede Verantwortung
ablehnst, vornehm und intakt, und den anderen hilflos seiner Besch�mung
�berl��t ... Du bist so ohne Mitleid und Liebe und Demut ... Ach!� rief
er pl�tzlich, indem er beide H�nde hinter seinen Kopf bewegte und sie
dann weit vorw�rts stie�, als wehrte er die ganze Welt von sich ab ...
�Wie satt ich das alles habe, dies Taktgef�hl und Feingef�hl und
Gleichgewicht, diese Haltung und W�rde ... wie sterbenssatt!...� Und
dieser letzte Ruf war in einem solchen Grade echt, er kam so sehr von
Herzen und brach mit einem solchen Nachdruck von Widerwillen und
�berdru� hervor, da� er tats�chlich etwas Niederschmetterndes hatte, ja,
da� Thomas ein wenig zusammensank und eine Weile wortlos und mit m�der
Miene vor sich niederblickte.

�Ich bin geworden wie ich bin�, sagte er endlich, und seine Stimme klang
bewegt, �weil ich nicht werden wollte wie du. Wenn ich dich innerlich
gemieden habe, so geschah es, weil ich mich vor dir h�ten mu�, weil dein
Sein und Wesen eine Gefahr f�r mich ist ... ich spreche die Wahrheit.�

Er schwieg einen Augenblick und fuhr dann in k�rzerem und befestigtem
Tone fort: ��brigens haben wir uns weit von unserem Gegenstande
entfernt. Du hast mir eine Rede �ber meinen Charakter gehalten ... eine
etwas verworrene Rede, die vielleicht einen Kern von Wahrheit enthielt.
Aber es handelt sich jetzt nicht um mich, sondern um dich. Du tr�gst
dich mit Heiratsgedanken, und ich m�chte dich m�glichst gr�ndlich davon
�berzeugen, da� die Ausf�hrung in der Weise, wie du sie planst,
unm�glich ist. Erstens werden die Zinsen, die ich dir werde auszahlen
k�nnen, von keiner sehr ermutigenden H�he sein�...�

�Aline hat manches zur�ckgelegt.�

Der Senator schluckte hinunter und bezwang sich.

�Hm ... zur�ckgelegt. Du gedenkst also Mutters Erbe mit den Ersparnissen
dieser Dame zu vermischen�...�

�Ja. Ich sehne mich nach einem Heim und nach jemandem, der Mitleid mit
mir hat, wenn ich krank bin. �brigens passen wir ganz gut zusammen. Wir
sind beide ein bi�chen verfahren�...�

�Du gedenkst ferner, die vorhandenen Kinder zu adoptieren,
beziehungsweise zu ... legitimieren?�

�Jawohl.�

�So da� also dein Verm�gen nach deinem Tode an jene Leute �berginge?� --
Als der Senator dies sagte, legte Frau Permaneder ihre Hand auf seinen
Arm und fl�sterte beschw�rend: �Thomas!... Mutter liegt nebenan!...�

�Ja�, antwortete Christian, �das geh�rt sich doch so.�

�Nun, du wirst das alles =nicht= tun!� rief der Senator und sprang auf.
Auch Christian erhob sich, trat hinter seinen Stuhl, erfa�te ihn mit
einer Hand, dr�ckte das Kinn auf die Brust und sah seinen Bruder halb
scheu und halb entr�stet an.

�Du wirst es nicht tun�...�, wiederholte Thomas Buddenbrook beinahe
sinnlos vor Zorn, bla�, bebend und mit zuckenden Bewegungen. �Solange
ich �ber der Erde bin, geschieht dies nicht ... ich schw�re es dir!...
H�te dich ... nimm dich in acht�...! Es ist genug Geld durch Ungl�ck,
Torheit und Niedertracht verloren gegangen, als da� du dich unterstehen
d�rftest, ein Viertel von Mutters Verm�gen diesem Frauenzimmer und ihren
Bastarden in den Scho� zu werfen!... Und das, nachdem schon ein anderes
Viertel von Tiburtius erschlichen worden!... Du hast der Familie genug
der Blamage zugef�gt, Mensch, als da� es noch n�tig w�re, uns mit einer
Kurtisane zu verschw�gern und ihren Kindern unseren Namen zu geben. Ich
verbiete es dir, h�rst du? ich verbiete es dir!� rief er mit einer
Stimme, da� das Zimmer erdr�hnte und Frau Permaneder sich weinend in
einen Winkel des Sofas dr�ckte. �Und wage es nicht, gegen dies Verbot zu
handeln, das rate ich dir! Ich habe dich bis jetzt blo� verachtet, ich
habe �ber dich hinweggesehen ... aber forderst du mich heraus, l��t du
es zum �u�ersten kommen, so werden wir sehen, wer den k�rzeren zieht!
Ich sage dir, h�te dich! Ich kenne keine R�cksicht mehr! Ich lasse dich
f�r kindisch erkl�ren, ich lasse dich einsperren, ich mache dich
zunichte! Zunichte! Verstehst du mich?!...�

�Und ich sage dir�...�, fing Christian an ... Und nun ging das Ganze in
einen Wortstreit �ber, einen abgerissenen, nichtigen, beklagenswerten
Wortstreit ohne ein eigentliches Thema, ohne einen anderen Zweck als
den, zu beleidigen, einander mit Worten bis aufs Blut zu verwunden.
Christian kam auf den Charakter seines Bruders zur�ck und suchte aus
alter Vergangenheit einzelne Z�ge, peinliche Anekdoten hervor, die
Thomas' Egoismus belegen sollten und die Christian nicht hatte vergessen
k�nnen, sondern mit sich umhergetragen und mit Bitterkeit durchtr�nkt
hatte. Und der Senator antwortete ihm in �bertriebenen Worten der
Verachtung und der Drohung, die er zehn Minuten sp�ter bereute. Gerda
hatte das Haupt leicht in die Hand gest�tzt und beobachtete die beiden
mit verschleierten Augen und einem nicht bestimmbaren Gesichtsausdruck.
Frau Permaneder wiederholte best�ndig in Verzweiflung: �Und Mutter liegt
nebenan ... Und Mutter liegt nebenan�...�

Christian, der sich schon w�hrend der letzten Repliken im Zimmer hin und
her bewegt hatte, r�umte endlich den Kampfplatz.

�Es ist gut! Wir werden ja sehen!� rief er, und mit verwildertem
Schnurrbart und roten Augen, den Rock offen, das Taschentuch in der
herabh�ngenden Hand, hitzig und exaltiert, ging er zur T�r und lie� sie
hinter sich ins Schlo� fallen.

In der pl�tzlichen Stille stand der Senator noch einen Augenblick
aufrecht und sah dorthin, wo sein Bruder verschwunden war. Dann setzte
er sich schweigend, nahm mit kurzen Bewegungen die Papiere wieder zur
Hand und erledigte mit trockenen Worten, was noch zu erledigen war,
worauf er sich zur�cklehnte, die Spitzen seines Bartes durch die Finger
gleiten lie� und in Gedanken versank.

Frau Permaneders Herz pochte so voller Angst! Die Frage, die gro�e Frage
war nun nicht l�nger hinauszuschieben; sie mu�te zur Sprache kommen, er
mu�te sie beantworten ... aber ach, war er jetzt in der Stimmung, Piet�t
und Milde walten zu lassen?

�Und ... Tom�--�, fing sie an, indem sie zuerst in ihren Scho� blickte
und dann einen zagen Versuch machte, in seiner Miene zu lesen ... �Die
M�bel ... Du hast nat�rlich schon alles in Erw�gung gezogen ... Die
Sachen, die uns geh�ren, ich meine Erika, der Kleinen und mir ... sie
bleiben hier ... mit uns ... kurz ... das Haus, wie ist es damit?�
fragte sie und rang heimlich die H�nde.

Der Senator antwortete nicht sogleich, sondern fuhr eine Weile fort, den
Schnurrbart zu drehen und mit tr�ber Nachdenklichkeit in sich
hineinzublicken. Dann atmete er auf und richtete sich empor.

�Das Haus?� sagte er ... �Es geh�rt nat�rlich uns allen, dir, Christian
und mir ... und komischerweise auch dem Pastor Tiburtius, denn der
Anteil geh�rt zu Klaras Erbe. Ich allein habe nichts dar�ber zu
entscheiden, sondern bedarf eurer Zustimmung. Aber das Gegebene ist
selbstverst�ndlich, so bald als m�glich zu verkaufen�, schlo� er
achselzuckend. Dennoch ging etwas dabei �ber sein Gesicht, als erschr�ke
er �ber seine eigenen Worte.

Frau Permaneders Kopf sank tief herab; ihre H�nde h�rten auf, einander
zu pressen und erschlafften pl�tzlich in allen Gliedern.

�Unserer Zustimmung!� wiederholte sie nach einer Pause, traurig und
sogar mit einiger Bitterkeit. �Lieber Gott, du wei�t gut, Tom, da� du
tun wirst, was du f�r richtig h�ltst, und da� wir anderen dir unsere
Zustimmung nicht lange versagen k�nnen!... Aber wenn wir ein Wort
einlegen ... dich bitten d�rfen�, fuhr sie beinahe tonlos fort, und ihre
Oberlippe begann zu beben ... �Das Haus! Mutters Haus! Unser Elternhaus!
In dem wir so gl�cklich gewesen sind! Wir sollen es verkaufen�...!�

Der Senator zuckte wieder die Achseln.

�Du wirst mir glauben, Kind, da� alles, was du mir vorhalten kannst,
mich ohnehin so sehr bewegt wie dich ... Aber Gegengr�nde sind das
nicht, sondern Sentiments. Was zu tun ist, steht fest. Da haben wir dies
gro�e Grundst�ck ... was sollen wir jetzt damit beginnen? Seit langen
Jahren, schon seit Vaters Tode, verf�llt das ganze R�ckgeb�ude. Im
Billardsaal lebt eine freie Katzenfamilie, und tritt man n�her, so l�uft
man Gefahr, durch den Fu�boden zu brechen ... Ja, h�tte ich nicht mein
Haus in der Fischergrube! Aber ich habe es, und wohin damit? Soll ich
vielleicht lieber =das= verkaufen? Urteile doch selbst ... an wen? Ich
w�rde ungef�hr die H�lfte des Geldes verlieren, das ich hineingesteckt.
Ach Tony, wir haben Grundst�cke genug, wir haben viel zuviel davon! Die
Speicher und zwei gro�e H�user! Der Wert der Grundst�cke steht ja kaum
noch in einem Verh�ltnis zu dem beweglichen Kapital! Nein, verkaufen,
verkaufen!...�

Aber Frau Permaneder h�rte nicht. Niedergebeugt und in sich gekehrt sa�
sie da und blickte mit feuchten Augen ins Leere.

�Unser Haus!� murmelte sie ... �Ich wei� noch, wie wir es einweihten ...
Wir waren nicht gr��er als =so= damals. Die ganze Familie war da. Und
Onkel Hoffstede trug ein Gedicht vor ... Es liegt in der Mappe ... Ich
wei� es auswendig ... Venus Anadyomene ... Das Landschaftszimmer! Der
E�saal! Fremde Leute�...!�

�Ja, Tony, so werden damals die auch gedacht haben, die das Haus
verlassen mu�ten, als Gro�vater es kaufte. Sie hatten ihr Geld verloren
und mu�ten davonziehen und sind gestorben und verdorben. Alles hat seine
Zeit. Freuen wir uns und danken wir Gott, da� es mit uns noch nicht so
weit ist, wie es damals mit Ratenkamps war, und da� wir noch unter
g�nstigeren Umst�nden von hier Abschied nehmen als sie�...�

Schluchzen, ein langsames, schmerzliches Aufschluchzen unterbrach ihn.
Frau Permaneders Hingebung an ihren Kummer war so gro�, da� sie nicht
einmal daran dachte, die Tr�nen zu trocknen, die �ber ihre Wangen
rannen. Sie sa� vorn�ber gebeugt und zusammengesunken, und ein warmer
Tropfen fiel auf ihre matt im Scho�e ruhenden H�nde hinab, ohne da� sie
dessen achtete.

�Tom�, sagte sie und gewann ihrer Stimme, die die Tr�nen zu ersticken
drohten, eine leise, r�hrende Festigkeit ab. �Du wei�t nicht, wie mir
zumute ist in dieser Stunde, du wei�t es nicht. Es ist deiner Schwester
nicht gut ergangen im Leben, es hat ihr �bel mitgespielt. Alles ist auf
mich herabgekommen, was sich nur ausdenken lie� ... ich wei� nicht,
womit ich es verdient habe. Aber ich habe alles hingenommen, ohne zu
verzagen, Tom, das mit Gr�nlich und das mit Permaneder und das mit
Weinschenk. Denn immer, wenn Gott mein Leben wieder in St�cke gehen
lie�, so war ich doch nicht ganz verloren. Ich wu�te einen Ort, einen
sicheren Hafen, sozusagen, wo ich zu Hause und geborgen war, wohin ich
mich fl�chten konnte, vor allem Ungemach des Lebens ... Auch jetzt noch,
als doch alles zu Ende war, und als sie Weinschenk ins Gef�ngnis fuhren
... `Mutter�, sagte ich, `d�rfen wir zu dir ziehen?� `Ja, Kinder, kommt�
... Als wir klein waren und `Kriegen� spielten, Tom, da gab es immer ein
`Mal�, ein abgegrenztes Fleckchen, wohin man laufen konnte, wenn man in
Not und Bedr�ngnis war, und wo man nicht abgeschlagen werden durfte,
sondern in Frieden ausruhen konnte. Mutters Haus, dies Haus hier war
mein `Mal� im Leben, Tom ... Und nun ... und nun ... verkaufen�...�

Sie lehnte sich zur�ck, verbarg ihr Gesicht im Schnupftuch und weinte
bitterlich.

Er zog eine ihrer H�nde herunter und nahm sie in die seinen.

�Ich wei� es ja, liebe Tony, ich wei� es ja alles! Aber wollen wir nun
nicht ein wenig vern�nftig sein? Die gute Mutter ist dahin ... wir rufen
sie nicht zur�ck. Was nun? Es ist unsinnig geworden, dies Haus als totes
Kapital zu behalten ... ich mu� das wissen, nicht wahr. Sollen wir eine
Mietskaserne daraus machen?... Der Gedanke ist dir schwer, da� fremde
Leute hier wohnen sollen; aber da ist es doch besser, du siehst es
nicht mit an, sondern nimmst dir und den Deinen ein kleines, h�bsches
Haus oder eine Etage irgendwo vorm Tore zum Beispiel ... Oder w�re es
dir lieber, hier mit einer Anzahl von Mietsparteien zusammen zu
hausen?... Und deine Familie hast du doch immer noch, Gerda und mich und
Buddenbrooks in der Breiten Stra�e und Kr�gers und auch Mademoiselle
Weichbrodt ... ohne von Klothilde zu reden, von der ich nicht wei�, ob
ihr der Umgang mit uns genehm ist; seit sie Klosterdame geworden, ist
sie ein wenig exklusiv�...�

Sie stie� einen Seufzer aus, der halb ein Lachen war, wandte sich ab und
dr�ckte das Taschentuch fester gegen die Augen, schmollend wie ein Kind,
das man mit einem Spa� seinem Leide abwendig zu machen sucht. Dann aber
enth�llte sie mit Entschlossenheit ihr Gesicht und setzte sich zurecht,
indem sie, wie immer, wenn es galt, Charakter und W�rde zu zeigen, den
Kopf zur�cklegte und dennoch versuchte, das Kinn auf die Brust zu
dr�cken.

�Ja, Tom�, sagte sie, und ihre verweinten Augen zwinkerten mit ernstem
und gefa�tem Ausdruck zum Fenster hin�ber, �ich will auch verst�ndig
sein ... ich bin es schon. Du mu�t verzeihen ... und du auch, Gerda ...
da� ich geweint habe. Das kann einem ankommen ... es ist eine Schw�che.
Aber es ist nur �u�erlich, glaubt mir. Ihr wi�t sehr wohl, da� ich im
Grunde eine vom Leben gest�hlte Frau bin ... Ja, Tom, das mit dem toten
Kapital leuchtet mir ein, so viel Verstand habe ich. Ich kann nur
wiederholen, da� du tun mu�t, was du f�r richtig h�ltst. Du mu�t f�r uns
denken und handeln, denn Gerda und ich sind Weiber, und Christian ...
nun, Gott sei mit ihm!... Wir k�nnen dir nicht Widerpart halten, denn
was wir vorbringen k�nnen, sind keine Gegengr�nde, sondern Sentiments,
das liegt auf der Hand. An wen wirst du es wohl verkaufen, Tom? Meinst
du, da� es bald vonstatten gehen wird?�

�Ja, Kind, wenn ich das w��te ... Immerhin ... ich habe schon heute
morgen ein paar Worte mit Gosch, dem alten Makler Gosch, gewechselt; er
schien nicht abgeneigt, die Sache in die Hand zu nehmen�...�

�Das w�re gut, ja, das w�re sehr gut. Sigismund Gosch hat nat�rlich
seine Schw�chen ... Das mit seinen �bersetzungen aus dem Spanischen,
wovon man erz�hlt -- ich kann nicht wissen, wie der Dichter hei�t -- ist
etwas sonderbar, das mu�t du zugeben, Tom. Aber er war schon ein Freund
vom Vater und ist ein grundehrlicher Mann. Und dann hat er Herz, daf�r
ist er bekannt. Er wird begreifen, da� es sich hier nicht um irgendeinen
Kauf handelt, um irgendein beliebiges Haus ... Was denkst du, Tom, was
wirst du verlangen? Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste,
wie?...�

�Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste, Tom!� sagte sie noch,
die T�r in der Hand, als ihr Bruder und seine Frau schon die Treppe
hinunterstiegen. Dann, allein geblieben, stand sie inmitten des Zimmers
still, und die hinabh�ngenden H�nde vor sich gefaltet, derart, da� die
Fl�chen nach unten gewandt waren, blickte sie mit gro�en, ratlosen Augen
rund um sich her. Ihr mit einem H�ubchen aus schwarzen Spitzen
geschm�ckter Kopf, den sie unaufh�rlich leise sch�ttelte, sank, von
Gedanken beschwert, langsam tiefer und tiefer auf eine Schulter hinab.


Drittes Kapitel

Der kleine Johann war gehalten, sich von der sterblichen H�lle seiner
Gro�mutter zu verabschieden; sein Vater ordnete dies an, und er lie�
keinen Laut des Widerspruches vernehmen, obgleich er sich f�rchtete. Am
Tage nach dem schweren Todeskampfe der Konsulin hatte der Senator, bei
Tische und, wie es schien, geflissentlich in Gegenwart seines Sohnes,
gegen seine Gattin mit ein paar harten Worten das Betragen Onkel
Christians verurteilt, der, als es der Kranken am schlimmsten ging,
davongeschlichen und zu Bette gegangen war. �Das sind die Nerven,
Thomas�, hatte Gerda geantwortet; aber mit einem Blick auf Hanno, der
dem Kinde keineswegs entgangen war, hatte er ihr in fast strengem Tone
zur�ckgegeben, da� hier kein Wort der Entschuldigung am Platze sei. Die
selige Mutter habe so sehr gelitten, da� man sich h�tte sch�men m�ssen,
allzu schmerzlos dabei zu sitzen, und sich nicht feige dem bi�chen
Leiden entziehen, das der Anblick ihrer K�mpfe in einem hervorgerufen
h�tte. Hieraus hatte Hanno geschlossen, da� er es nicht wagen d�rfe,
gegen den Besuch am offenen Sarge etwas einzuwenden.

Wie beim weihnachtlichen Einzuge war ihm der gro�e Raum entfremdet, als
er ihn am Tage vorm Begr�bnisse zwischen Vater und Mutter von der
S�ulenhalle aus betrat. Geradeaus, wei� leuchtend gegen das dunkle Gr�n
gro�er Topfgew�chse, die, mit hohen, silbernen Armleuchtern abwechselnd,
einen Halbkreis bildeten, stand auf schwarzem Postamente die Kopie von
Thorwaldsens Segnendem Christus, die drau�en auf dem Korridor ihren
Platz gehabt hatte. �berall an den W�nden bewegte sich im Luftzuge
schwarzer Flor und verh�llte das Himmelblau der Tapete sowohl wie das
L�cheln der wei�en G�tterstatuen, die zugeschaut hatten, wenn man in
diesem Saale wohlgemut tafelte. Und umgeben von seinen ganz in Schwarz
gekleideten Anverwandten, den breiten Trauerflor um den �rmel seines
Matrosenanzuges, den Sinn umnebelt von den D�ften, welche den Mengen von
Blumengebinden und Kr�nzen entstr�mten, und mit denen sich, ganz leise
und nur bei diesem oder jenem Atemzug bemerkbar, ein anderer fremder und
doch auf seltsame Art vertrauter Duft vermengte, stand der kleine Johann
zur Seite der Bahre und blickte auf die regungslose Gestalt, die vor ihm
zwischen wei�em Atlas streng und feierlich ausgestreckt lag�...

Dies war nicht Gro�mama. Es war ihre Gesellschaftshaube mit den
wei�seidenen B�ndern und ihr rotbrauner Scheitel darunter. Aber diese
spitze Nase, diese nach innen gezogenen Lippen, dieses hervorgeschobene
Kinn, diese gelben, durchsichtigen, gefalteten H�nde, denen man K�lte
und Steifheit ansah, geh�rten nicht ihr. Dies war eine fremde, w�chserne
Puppe, die in dieser Weise aufzubauen und zu feiern, etwas Grauenhaftes
hatte. Und er blickte zum Landschaftszimmer hin�ber, als m��te dort im
n�chsten Augenblick die wirkliche Gro�mama erscheinen ... Aber sie kam
nicht. Sie war tot. Der Tod hatte sie f�r immer mit dieser w�chsernen
Figur vertauscht, die ihre Lider und Lippen so unerbittlich, so unnahbar
fest geschlossen hielt�...

Er stand, auf dem linken Beine ruhend, das rechte Knie so gebogen, da�
der Fu� leicht auf der Spitze balancierte, und hielt mit einer Hand den
Schifferknoten auf seiner Brust umfa�t, w�hrend die andere schlaff
hinabhing. Sein Kopf mit dem lockig in die Schl�fen fallenden
hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter zusammengezogenen
Brauen blickten seine goldbraunen, von bl�ulichen Schatten umlagerten
Augen blinzelnd, mit einem abgesto�enen und gr�blerischen Ausdruck in
das Antlitz der Leiche. Er atmete langsam und z�gernd, denn bei jedem
Atemzuge erwartete er den Duft, jenen fremden und doch so seltsam
vertrauten Duft, den die Wolken von Blumenger�chen nicht immer zu
�bert�uben vermochten. Und wenn er kam, wenn er ihn versp�rte, so zogen
sich seine Brauen fester zusammen, und seine Lippen gerieten einen
Augenblick in zitternde Bewegung ... Schlie�lich seufzte er; aber es
klang so sehr wie ein tr�nenloses Schluchzen, da� Frau Permaneder sich
zu ihm niederbeugte, ihn k��te und ihn fortf�hrte.

Und nachdem der Senator und seine Frau, zusammen mit Frau Permaneder und
Erika Weinschenk, w�hrend langer Stunden im Landschaftszimmer die
Kondolationen der Stadt entgegengenommen hatten, ward Elisabeth
Buddenbrook, geborene Kr�ger, zur Erde bestattet. Ausw�rtige Verwandte
waren aus Frankfurt und Hamburg dazu eingetroffen und hatten zum letzten
Male gastliche Aufnahme im Mengstra�enhause gefunden. Und die Menge der
Leidtragenden f�llte Saal und Landschaftszimmer, S�ulenhalle und
Korridor, als bei brennenden Kerzen, in aufrechter Majest�t zu H�upten
des Sarges, das rasierte Antlitz, dessen Ausdruck zwischen d�sterem
Fanatismus und milder Verkl�rung wechselte, �ber der breiten, gefalteten
Halskrause gegen Himmel gewandt und die H�nde dicht unterm Kinn
gefaltet, Pastor Pringsheim von St. Marien die Trauerrede hielt.

Er lobpries in schwellenden und verhallenden Lauten die Eigenschaften
der Dahingeschiedenen, ihre Vornehmheit und Demut, ihre Heiterkeit und
Fr�mmigkeit, ihre Wohlt�tigkeit und Milde. Er erw�hnte des
�Jerusalemsabends� und der �Sonntagsschule�, er lie� das ganze lange,
reiche und gl�ckselige Erdenleben der Verewigten noch einmal im Glanz
seiner Dialektik erstrahlen ... und da das Wort �Ende� ein Beiwort haben
mu�, so sprach er zuletzt von ihrem sanften Ende.

Frau Permaneder wu�te wohl, was sie in dieser Stunde sich selbst und der
ganzen Versammlung an W�rde und repr�sentativer Haltung schuldete. Sie
hatte, zusammen mit ihrer Tochter Erika und ihrer Enkelin Elisabeth, die
sichtbarsten Ehrenpl�tze dicht beim Pastor, neben dem Kopfende des mit
Kr�nzen bedeckten Sarges, in Besitz genommen, w�hrend Thomas, Gerda,
Christian, Klothilde und der kleine Johann, sowie der alte Konsul
Kr�ger, der auf einem Stuhle sa�, gleich den Verwandten zweiten Grades
es sich gefallen lie�en, der Feier an minder ausgezeichneten Pl�tzen
beizuwohnen. Hochaufgerichtet, mit ein wenig emporgezogenen Schultern,
das schwarzger�nderte Batisttuch zwischen den zusammengelegten H�nden,
stand sie da, und ihr Stolz �ber die erste Rolle, die ihr bei dieser
Feierlichkeit zufiel, war so gro�, da� er manchmal den Schmerz
vollst�ndig zur�ckdr�ngte und in Vergessenheit geraten lie�. Ihre Augen,
die sie in dem Bewu�tsein, den beobachtenden Blicken der ganzen Stadt
ausgesetzt zu sein, meistens gesenkt hielt, konnten es sich hie und da
nicht versagen, �ber die Menge hinzuschweifen, in der sie auch Julchen
M�llendorpf, geborene Hagenstr�m, und ihren Gatten gewahrte ... Ja, sie
hatten alle kommen m�ssen, die M�llendorpfs, Kistenmakers, Langhals und
Oeverdiecks! Bevor Tony Buddenbrook ihr Elternhaus r�umte, hatten sie
sich noch einmal hier zusammenscharen m�ssen, um ihr, trotz Gr�nlich,
trotz Permaneder und trotz Hugo Weinschenk, ihre mittrauernde
Ehrerbietung zu erweisen�...!

Und Pastor Pringsheim bohrte mit seiner Trauerrede in der Wunde herum,
die der Tod geschlagen hatte, er f�hrte mit Berechnung einem jeden vor
Augen, was er verloren, er verstand es, Tr�nen auch dort
hervorzupressen, wo von selbst keine geflossen w�ren, und daf�r waren
die Ger�hrten ihm dankbar. Als er den �Jerusalemsabend� zur Sprache
brachte, begannen alle alten Freundinnen der Verstorbenen zu schluchzen,
mit Ausnahme von Madame Kethelsen, die nichts vernahm und mit der
verschlossenen Miene der Tauben geradeaus blickte, und der Schwestern
Gerhardt, der Nachkommen Paul Gerhardts, die Hand in Hand mit klaren
Augen in einem Winkel standen; denn sie waren fr�hlich �ber den Tod
ihrer Freundin, und beneideten sie nur deshalb nicht, weil Neid und
Mi�gunst ihren Herzen fremd war.

Was Mademoiselle Weichbrodt betraf, so putzte sie unaufh�rlich ihre Nase
mit einem kurzen und energischen Akzent. Aber die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Stra�e weinten nicht; dies war nicht ihre Gewohnheit. Ihre
Mienen, weniger spitz immerhin als gew�hnlich, dr�ckten eine milde
Genugtuung �ber die unparteiische Gerechtigkeit des Todes aus�...

Dann, als Pastor Pringsheims letztes Amen verklungen, kamen mit ihren
schwarzen Dreispitzen, leise und dennoch so schnell, da� die schwarzen
M�ntel hinter ihnen sich bauschten, die vier Tr�ger herein und legten
Hand an den Sarg. Es waren vier Lakaiengesichter, die jedermann kannte,
Lohndiener, die bei jedem Diner in den ersten Kreisen die schweren
Sch�sseln reichten und auf den Korridoren M�llendorpfschen Rotwein aus
den Karaffen tranken. Aber auch bei jedem Begr�bnis erster und zweiter
Klasse waren sie unentbehrlich, und ihre Gewandtheit bei dieser Arbeit
war gro�. Sie wu�ten wohl, da� dieser Augenblick, da der Sarg, aus der
Mitte der Verbliebenen heraus, von Fremden ergriffen und f�r immer
davongeschleppt wird, durch Takt und Behendigkeit �berwunden werden mu�.
Mit zwei oder drei hurtigen, ger�uschlosen und kr�ftigen Bewegungen
hatten sie die Last von der Bahre auf ihre Schultern gehoben, und kaum,
da� jemand Zeit hatte, sich das Schreckliche des Augenblicks klar zu
machen, so schwankte der blumenbedeckte Schrein schon ohne Verz�gerung
und dennoch gemessenen Tempos davon und verschwand durch die
S�ulenhalle.

Die Damen dr�ngten sich behutsam zum H�ndedruck um Frau Permaneder und
ihre Tochter, wobei sie mit niedergeschlagenen Augen nicht mehr und
nicht weniger murmelten, als was bei dieser Gelegenheit gemurmelt werden
mu�te, w�hrend die Herren sich anschickten, zu den Wagen
hinunterzusteigen�...

Und es kam, in langem, schwarzem Zuge, die lange, langsame Fahrt durch
die grauen und feuchten Stra�en, durchs Burgtor hinaus, die
entbl�tterte, im kalten Spr�hregen schauernde Allee entlang bis zum
Friedhof, woselbst man, w�hrend hinter einem halbkahlen Gestr�uch ein
Trauermarsch erklang, zu Fu� dem Sarge �ber die aufgeweichten Wege
folgte, bis dorthin, wo am Rande des Geh�lzes das Buddenbrooksche
Erbbegr�bnis seine von dem gro�en Sandsteinkreuz gekr�nte gotische
Namensplatte emporragen lie� ... Der steinerne Deckel des Grabes, mit
dem plastisch gearbeiteten Familienwappen geziert, lag neben der
schwarzen, von feuchtem Gr�n umrahmten Gruft.

Der Platz war dort unten dem neuen Ank�mmling bereitet. Unter der
Aufsicht des Senators war dort in den letzten Tagen ein wenig ger�umt
und �berreste alter Buddenbrooks waren beiseite geschafft worden. Nun
schwebte, w�hrend die Musik verklang, der Sarg an den Stricken der
Tr�ger �ber der ausgemauerten Tiefe; mit einem leisen Gepolter glitt er
hinab, und Pastor Pringsheim, welcher Pulsw�rmer angezogen hatte, begann
aufs neue zu sprechen. Seine geschulte Stimme klang klar, beweglich und
fromm �ber das offene Grab und die gebeugten oder wehm�tig zur Seite
gelegten K�pfe der anwesenden Herren hin in die k�hle und stille
Herbstluft hinein. Schlie�lich beugte er sich �ber die Gruft, redete die
Tote mit ihrem vollst�ndigen Namen an und segnete sie mit dem Zeichen
des Kreuzes. Als er verstummte und alle Herren mit ihren schwarz
bekleideten H�nden den Zylinder vor das Gesicht hielten, um still zu
beten, kam ein wenig Sonne hervor. Es regnete nicht mehr, und in das
Ger�usch der Tropfen, die vereinzelt von B�umen und Str�uchern fielen,
klang hie und da ein kurzes, feines und fragendes Vogelzwitschern
hinein.

Und dann machte sich ein jeder daran, den S�hnen und dem Bruder der
Toten noch einmal die Hand zu dr�cken.

Thomas Buddenbrook, den dicken und dunklen Stoff seines �berziehers mit
feinen, silbernen Regentropfen betaut, stand zwischen seinem Bruder
Christian und seinem Onkel Justus bei diesem Defilee. Er begann in
letzter Zeit ein wenig stark zu werden -- das einzige Anzeichen des
Alterns an seinem sorgf�ltig gepflegten �u�eren. Seine Wangen, �ber die
der spitz ausgezogene Schnurrbart hinausragte, rundeten sich; aber sie
waren wei�lich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht ger�teten
Augen blickten jedem Herrn, dessen Hand er w�hrend eines Augenblicks in
der seinen hielt, mit einer matten H�flichkeit ins Gesicht.


Viertes Kapitel

Acht Tage sp�ter sa� in Senator Buddenbrooks Privatkontor, auf dem
Ledersessel zur Seite des Schreibtisches, ein kleiner, glattrasierter
Greis mit tief in Stirn und Schl�fen gestrichenem, schlohwei�em Haar. In
geb�ckter Haltung st�tzte er sich mit beiden H�nden auf die wei�e Kr�cke
seines Stockes, lie� das spitz hervorspringende Kinn auf den H�nden
ruhen und hielt mit b�sartig zusammengepre�ten Lippen und abw�rts
gezogenen Mundwinkeln von unten herauf einen so abscheulichen und
durchdringend t�ckischen Blick auf den Senator gerichtet, da� es
unbegreiflich erschien, warum dieser die Gemeinschaft mit einem solchen
Menschen nicht lieber mied. Aber Thomas Buddenbrook sa� ohne merkliche
Unruhe zur�ckgelehnt und sprach zu dieser h�mischen und d�monischen
Erscheinung wie zu einem harmlosen B�rger ... Zwischen dem Chef der
Firma Johann Buddenbrook und dem Makler Sigismund Gosch ward �ber die
Kaufsumme f�r das alte Haus in der Mengstra�e beratschlagt.

Das nahm eine lange Zeit in Anspruch, denn das Angebot von 28000 Talern
Kurant, das Herr Gosch gemacht hatte, schien dem Senator zu niedrig,
w�hrend der Makler sich zur H�lle verschwur, wenn dieser Summe auch nur
einen Silbergroschen hinzuzuf�gen nicht eine Tat des Wahnwitzes w�re.
Thomas Buddenbrook sprach von der zentralen Lage und dem ungew�hnlichen
Umfange des Grundst�ckes, aber Herr Gosch hielt mit zischender,
gepre�ter und verbissener Stimme, verzerrten Lippen und grauenerregenden
Gesten einen Vortrag �ber das erdr�ckende Risiko, das er �bern�hme, eine
Explikation, die in ihrer lebensvollen Eindringlichkeit beinahe ein
Gedicht zu nennen war ... Ha! Wann, an wen, f�r wieviel er dieses Haus
wohl wieder w�rde absetzen k�nnen? Wie oft im Rollen der Jahrhunderte
denn eine Nachfrage nach einem solchen Grundst�ck laut w�rde? Ob sein
hochverehrter Freund und G�nner ihm etwa versprechen k�nne, da� morgen
mit dem Zuge von B�chen ein Nabob aus Indien eintreffen werde, um sich
im Buddenbrookschen Hause einzurichten? Er -- Sigismund Gosch -- werde
damit sitzenbleiben ... damit sitzenbleiben werde er, und dann sei er
ein geschlagener, ein endg�ltig vernichteter Mensch, der nicht mehr die
Zeit haben werde, sich zu erheben, denn seine Uhr sei abgelaufen, sein
Grab sei geschaufelt, geschaufelt sei es ... Und da diese Wendung ihn
fesselte, so f�gte er noch etwas von schlotternden Lemuren und dumpf auf
den Sargdeckel fallenden Erdschollen hinzu.

Dennoch gab der Senator sich nicht zufrieden. Er sprach �ber die
vortreffliche Teilbarkeit des Grundst�ckes, betonte die Verantwortung,
die er seinen Geschwistern gegen�ber trage, und beharrte bei dem Preise
von 30000 Talern Kurant, um dann aufs neue mit einem Gemisch von
Nervosit�t und Wohlgefallen eine wohlpointierte Entgegnung des Herrn
Gosch anzuh�ren. Das dauerte wohl zwei Stunden lang, in deren Verlaufe
Herr Gosch Gelegenheit hatte, alle Register seiner Charakterkunst zu
ziehen. Er spielte gleichsam ein doppeltes Spiel, er spielte einen
heuchelnden B�sewicht. �Schlagen Sie ein, Herr Senator, mein
jugendlicher G�nner ... 84000 Kurantmark ... es ist das Angebot eines
alten, ehrlichen Mannes!� sagte er mit s��er Stimme, indem er den Kopf
auf die Seite legte, sein von Grimassen verw�stetes Gesicht zu einem
L�cheln der treuherzigen Einfalt verzog und seine Hand, eine gro�e,
wei�e Hand, mit langen und zitternden Fingern, von sich streckte. Aber
das war L�ge und Verr�terei! Ein Kind h�tte diese heuchlerische Maske
durchschauen m�ssen, unter welcher die tiefinnere Schurkenhaftigkeit
dieses Menschen gr��lich hervorgrinste�...

Endlich erkl�rte Thomas Buddenbrook, da� er sich eine Bedenkzeit
erbitten und jedenfalls mit seinen Geschwistern R�cksprache nehmen
m�sse, bevor er die 28000 Taler akzeptiere, was wohl kaum jemals
geschehen k�nne. Er brachte vorderhand das Gespr�ch auf ein neutrales
Gebiet, erkundigte sich nach den gesch�ftlichen Erfolgen des Herrn
Gosch, nach seinem pers�nlichen Wohlergehen�...

Herrn Gosch ging es schlecht; mit einer sch�nen und gro�en Armbewegung
wies er die Annahme zur�ck, er k�nne zu den Gl�cklichen geh�ren. Das
beschwerliche Greisenalter nahte heran, es war da, wie gesagt, seine
Grube war geschaufelt. Er konnte abends kaum noch sein Glas Grog zum
Munde f�hren, ohne die H�lfte zu versch�tten, so machte der Teufel
seinen Arm zittern. Da n�tzte kein Fluchen ... Der Wille triumphierte
nicht mehr ... Immerhin! Er hatte ein Leben hinter sich, ein nicht ganz
armes Leben. Mit wachen Augen hatte er in die Welt gesehen. Revolutionen
und Kriege waren vor�bergebraust, und ihre Wogen waren auch durch sein
Herz gegangen ... sozusagen. Ha, verdammt, das waren andere Zeiten
gewesen, als er w�hrend jener historischen B�rgerschaftssitzung an der
Seite von des Senators Vater, neben Konsul Johann Buddenbrook dem
Ansturm des w�tenden P�bels getrotzt hatte! Der schrecklichste der
Schrecken ... Nein, sein Leben war nicht arm gewesen, auch innerlich
nicht so ganz. Verdammt, er hatte Kr�fte versp�rt, und wie die Kraft, so
das Ideal -- sagt Feuerbach. Und auch jetzt noch, auch jetzt ... seine
Seele war nicht verarmt, sein Herz war jung geblieben, es hatte nie
aufgeh�rt, w�rde nie aufh�ren, grandioser Erlebnisse f�hig zu sein,
seine Ideale warm und treu zu umschlie�en ... Er w�rde sie mit ins Grab
nehmen, gewi�! Aber waren Ideale dazu da, erreicht und verwirklicht zu
werden? Keineswegs! Die Sterne, die begehrt man nicht, aber die Hoffnung
... oh, die Hoffnung, nicht die Erf�llung, die Hoffnung war das beste im
Leben. _L'esp�rance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins � nous
mener � la fin de la vie par un chemin agr�able._ Das hatte
Larochefoucauld gesagt, und es war sch�n, nicht wahr?... Ja, sein
hochverehrter Freund und G�nner brauchte dergleichen nicht zu wissen!
Wen die Wogen des realen Lebens hoch auf ihre Schultern genommen hatten,
da� das Gl�ck seine Stirn umspielte, der brauchte solche Dinge nicht im
Kopfe zu haben. Aber wer einsam tief unten im Dunkel tr�umte, der hatte
dergleichen n�tig!...

�Sie sind gl�cklich�, sagte er pl�tzlich, indem er eine Hand auf des
Senators Knie legte und mit schwimmendem Blick zu ihm emporsah. �...�O
doch! Vers�ndigen Sie sich nicht, indem Sie das leugnen! Sie sind
gl�cklich! Sie halten das Gl�ck in den Armen! Sie sind ausgezogen und
haben es sich mit starkem Arm erobert ... mit starker Hand!� verbesserte
er sich, weil er die zu schnelle Wiederholung des Wortes �Arm� nicht
ertragen konnte. Dann verstummte er, und ohne ein Wort von des Senators
abwehrender und resignierter Antwort zu vernehmen, fuhr er fort, ihm mit
einer dunklen Tr�umerei ins Gesicht zu blicken. Pl�tzlich richtete er
sich auf.

�Aber wir plaudern�, sagte er, �und doch sind wir in Gesch�ften
zusammengekommen. Die Zeit ist kostbar -- verlieren wir sie nicht mit
Bedenken! H�ren Sie mich an ... Weil =Sie= es sind ... verstehen Sie
mich? Weil�...� Es sah aus, als wollte Herr Gosch aufs neue in ein
sch�nes Sinnen versinken, aber er raffte sich auf und rief mit einer
weiten, schwungvollen und enthusiastischen Geste: �Neunundzwanzigtausend
Taler ... Siebenundachtzigtausend Mark Kurant f�r das Haus Ihrer Mutter!
Top?...�

Und Senator Buddenbrook schlug ein.

Frau Permaneder fand, wie zu erwarten stand, den Kaufpreis zum Lachen
gering. W�rde jemand, in Anbetracht der Erinnerungen, die sich f�r sie
daran kn�pften, eine Million f�r das Haus auf den Tisch gez�hlt haben,
sie h�tte dies als eine anst�ndige Handlungsweise empfunden -- weiter
nichts. Indessen gew�hnte sie sich rasch an die Zahl, die ihr Bruder ihr
genannt hatte, besonders, da ihr Denken und Trachten von Zukunftspl�nen
in Anspruch genommen war.

Sie freute sich von Herzen �ber die vielen guten M�bel, die ihr
zugefallen waren, und obgleich f�rs erste niemand daran dachte, sie aus
ihrem Elternhause zu verjagen, betrieb sie das Auffinden und Mieten
einer neuen Wohnung f�r sich und die Ihren mit vielem Eifer. Der
Abschied w�rde schwer sein ... gewi�, der Gedanke daran trieb ihr die
Tr�nen in die Augen. Aber andererseits hatte die Aussicht auf Neuerung
und Ver�nderung doch ihren Reiz ... War es nicht fast wie eine neue,
eine vierte Etablierung? Wieder besichtigte sie Wohnr�ume, wieder nahm
sie R�cksprache mit dem Tapezierer Jacobs, wieder unterhandelte sie in
den L�den �ber Portieren und L�uferstoffe ... Ihr Herz pochte,
wahrhaftig, das Herz dieser alten, vom Leben gest�hlten Frau schlug
h�her!

So vergingen Wochen, vier, f�nf und sechs Wochen. Der erste Schnee kam,
der Winter war da, die �fen prasselten, und Buddenbrooks �berlegten
traurig, wie diesmal das Weihnachtsfest vergehen werde ... Da pl�tzlich
geschah etwas, etwas Dramatisches, etwas �ber alle Ma�en �berraschendes;
der Lauf der Dinge nahm eine Wendung, die das allgemeinste Interesse
verdiente und auch erhielt; ein Ereignis trat ein ... es =schlug= ein,
es machte, da� Frau Permaneder inmitten ihrer Gesch�fte stille stand und
erstarrte!

�Thomas�, sagte sie, �bin ich verr�ckt? Phantasiert vielleicht Gosch? Es
kann nicht m�glich sein! Es ist zu absurd, zu undenkbar, zu�...� Sie
verstummte und hielt ihre Schl�fen mit beiden H�nden erfa�t. Aber der
Senator zuckte die Achseln.

�Liebes Kind, noch ist nichts entschieden; aber der Gedanke, die
M�glichkeit ist aufgetaucht, und bei einiger ruhigen �berlegung wirst du
finden, da� an der Sache gar nichts Undenkbares ist. Ein bi�chen
frappierend ist es, gewi�. Ich trat auch einen Schritt zur�ck, als Gosch
es mir sagte. Aber undenkbar? Was steht denn im Wege?...�

�Ich �berlebe es nicht�, sagte sie, setzte sich in einen Stuhl und blieb
regungslos.

Was ging vor? -- Schon hatte sich ein K�ufer f�r das Haus gefunden oder
doch eine Person, die Interesse f�r den Fall an den Tag legte und
bereits dem Wunsche Ausdruck gegeben hatte, das feilstehende Besitztum
behufs weiterer Unterhandlungen einmal gr�ndlich in Augenschein zu
nehmen. Und diese Person war Herr Hermann Hagenstr�m, Gro�h�ndler und
K�niglich Portugiesischer Konsul.

Als das erste Ger�cht Frau Permaneder erreicht hatte, war sie gel�hmt
gewesen, verbl�fft, vor den Kopf geschlagen, ungl�ubig, unf�hig, den
Gedanken in seiner Tiefe zu erfassen. Nun aber, da die Frage mehr und
mehr an Form und Gestalt gewann, da der Besuch Konsul Hagenstr�ms in der
Mengstra�e ganz einfach schon vor der T�re stand, nun raffte sie sich
zusammen, und es kam Leben in sie. Sie protestierte nicht, sie b�umte
sich auf. Sie fand Worte, gl�hende und scharfschneidige Worte, und sie
schwang sie wie Brandfackeln und Kriegsbeile.

�Dies geschieht nicht, Thomas! So lange ich lebe, geschieht dies nicht!
Wenn man seinen Hund verkauft, so sieht man danach, was f�r einen Herrn
er bekommt. Und Mutters Haus! Unser Haus! Das Landschaftszimmer!...�

�Aber ich frage dich ja, was denn eigentlich im Wege steht?�

�Was im Wege steht? Grundg�tiger Gott, was im Wege steht! Berge sollten
ihm im Wege stehen, diesem dicken Menschen, Thomas! Berge! Aber er sieht
sie nicht! Er k�mmert sich nicht darum! Er hat kein Gef�hl daf�r! Ist er
denn ein Vieh?... Seit Urzeiten sind Hagenstr�ms unsere Widersacher ...
Der alte Hinrich hat Gro�vater und Vater schikaniert, und wenn Hermann
dir noch nichts Ernstliches hat antun k�nnen, wenn er dir noch keinen
Kn�ppel zwischen die Beine geworfen hat, so geschah es, weil sich ihm
noch keine Gelegenheit dazu bot ... Als wir Kinder waren, habe ich ihn
auf offener Stra�e geohrfeigt, wozu ich meine Gr�nde hatte, und seine
holdselige Schwester Julchen hat mich daf�r beinahe zuschanden gekratzt.
Das sind Kindereien ... gut! Aber sie haben voll Hohn und Freude
zugesehen, wenn wir Ungl�ck hatten, und meistens war ich diejenige, die
ihnen dies Vergn�gen verschaffte ... Gott hat es so gewollt ... Aber
inwiefern der Konsul dir gesch�ftlich geschadet, und mit welcher
Unversch�mtheit er dich �berfl�gelt hat, das mu�t du selbst am besten
wissen, Tom, dar�ber kann ich dich nicht belehren. Und als zu guter
Letzt noch Erika eine gute Heirat machte, da hat es sie gewurmt, so
lange, bis sie es fertig gebracht hatten, den Direktor aus der Welt zu
schaffen und einzusperren, durch die Hand ihres Bruders, dieses Katers,
dieses Satans von Staatsanwalt ... Und nun wollen sie sich erfrechen ...
sie entbl�den sich nicht�...�

�H�re, Tony, erstens haben wir in der Sache ja ernstlich gar nicht mehr
mitzureden, denn wir haben mit Gosch abgeschlossen, und es ist nun an
ihm, das Gesch�ft zu machen mit wem er will. Ich gebe dir ja zu, da�
eine gewisse Ironie des Schicksals darin l�ge�...�

�Ironie des Schicksals? Ja, Tom, das ist nun =deine= Art, dich
auszudr�cken! Ich aber nenne es eine Schmach, einen Faustschlag mitten
ins Gesicht, und das w�re es!... Bedenkst du denn nicht, was es
bedeutet? So bedenke doch, was es bedeuten w�rde, Thomas! Es w�rde
bedeuten: Buddenbrooks sind fertig, sie sind endg�ltig abgetan, sie
ziehen ab, und Hagenstr�ms r�cken mit Kling und Klang an ihre Stelle ...
Nie, Thomas, niemals wirke ich mit bei diesem Schauspiele! Niemals biete
ich die Hand zu dieser Niedertr�chtigkeit! Mag er nur kommen, la� ihn
nur sich unterstehen, hierher zu kommen, um das Haus zu besichtigen. Ich
empfange ihn nicht, das glaube mir! Ich setze mich mit meiner Tochter
und meiner Enkelin in ein Zimmer und drehe den Schl�ssel um und verwehre
ihm den Eintritt, das tue ich�...�

�Du wirst das machen, wie du es f�r klug h�ltst, meine Liebe, und vorher
�berlegen, ob es nicht ratsam sein wird, den gesellschaftlichen Anstand
aufmerksam zu wahren. Vermutlich glaubst du, da� Konsul Hagenstr�m sich
durch dein Benehmen tief getroffen f�hlen w�rde? Nein, weit gefehlt,
mein Kind. Er w�rde sich weder erfreuen noch erbosen dar�ber, sondern er
w�rde erstaunt sein, k�hl und gleichg�ltig erstaunt ... Die Sache ist
die, da� du bei ihm dieselben Gef�hle gegen dich und uns voraussetzest,
die du gegen ihn hegst. Irrtum, Tony! Er ha�t dich ja gar nicht. Warum
sollte er dich hassen? Er ha�t keinen Menschen. Er sitzt in Erfolg und
Gl�ck und ist voll Heiterkeit und Wohlwollen, glaube mir das eine. Ich
habe dir schon mehr als zehnmal versichert, da� er dich auf der Stra�e
in der liebensw�rdigsten Weise gr��en w�rde, wenn du dich �berwinden
k�nntest, einmal nicht gar zu kriegerisch und hochm�tig in die Luft zu
blicken. Er wundert sich dar�ber, zwei Minuten lang empfindet er ein
ruhevolles und etwas mokantes Erstaunen, unf�hig, einen Mann, dem
niemand etwas anhaben kann, aus dem Gleichgewicht zu bringen ... Was
wirfst du ihm vor? Wenn er mich gesch�ftlich weit �berfl�gelt hat und
mir hie und da mit Erfolg in �ffentlichen Angelegenheiten entgegentritt
-- sch�n und gut, so mu� er denn wohl ein t�chtigerer Kaufmann und ein
besserer Politiker sein als ich ... Durchaus kein Grund, so sonderbar
w�tend zu lachen, wie du da tust! Um aber auf das Haus zur�ckzukommen,
so hat ja das alte l�ngst kaum noch eine tats�chliche Bedeutung f�r die
Familie, sondern die ist allm�hlich ganz auf das meine �bergegangen ...
ich sage das, um dich f�r jeden Fall zu tr�sten. Andererseits ist es ja
klar, wodurch Konsul Hagenstr�m auf Kaufgedanken gebracht worden ist.
Die Leute sind emporgekommen, ihre Familie w�chst, sie sind mit
M�llendorpfs verschw�gert und an Geld und Ansehen den Ersten gleich.
Aber es fehlt ihnen etwas, etwas �u�erliches, worauf sie bislang mit
�berlegenheit und Vorurteilslosigkeit verzichtet haben ... Die
historische Weihe, sozusagen das Legitime ... Sie scheinen jetzt Appetit
danach bekommen zu haben, und sie verschaffen sich etwas davon, indem
sie ein Haus beziehen wie dieses hier ... Pa� auf, der Konsul wird hier
alles m�glichst konservieren, er wird nichts umbauen, er wird auch das
`_Dominus providebit_� �ber der Haust�r stehen lassen, obgleich man
billig sein und ihm zugestehen mu�, da� nicht der Herr, sondern er ganz
allein der Firma Strunck & Hagenstr�m zu einem so erfreulichen
Aufschwung verholfen hat�...�

�Bravo, Tom! Ach, wie das wohltut, einmal von dir eine Bosheit �ber ihn
zu h�ren! Das ist ja eigentlich alles, was ich will! Mein Gott, h�tte
ich deinen Kopf, wie wollte ich ihm zusetzen! Aber da stehst du nun�...�

�Du siehst ja, da� mein Kopf mir tats�chlich wenig n�tzt.�

�Aber da stehst du nun, sage ich, und sprichst �ber die Sache mit dieser
unfa�lichen Gelassenheit und erkl�rst mir Hagenstr�ms Handlungsweise ...
Ach, rede wie du willst, du hast ein Herz im Leibe so gut wie ich, und
ich glaube einfach nicht, da� es dich innerlich so ruhig l��t, wie du
tust! Du antwortest mir auf meine Klagen ... vielleicht willst du dich
selbst nur tr�sten�...�

�Jetzt wirst du vorlaut, Tony. Wie ich `tue�, das gilt -- bitte ich mir
aus! Alles �brige geht niemanden etwas an.�

�Sage nur das eine, Tom, ich flehe dich an: W�re es nicht ein
Fiebertraum?�

�Vollkommen.�

�Ein Alpdr�cken?�

�Warum nicht.�

�Eine Katzenkom�die zum Heulen?�

�Genug! Genug!��--

--�Und Konsul Hagenstr�m erschien in der Mengstra�e, er erschien
zusammen mit Herrn Gosch, der, seinen Jesuitenhut in der Hand, geb�ckt
und verr�terisch um sich blickend, an dem Folgm�dchen vorbei, das die
Karten �berbracht hatte und die Glast�r offen hielt, hinter dem Konsul
ins Landschaftszimmer trat�...

Hermann Hagenstr�m, in einem fu�langen, dicken und schweren Pelze, der
vorne offen stand und einen gr�ngelben, faserigen und durablen
englischen Winteranzug sehen lie�, war eine gro�st�dtische Figur, ein
imposanter B�rsentypus. Er war so au�erordentlich fett, da� nicht nur
sein Kinn, sondern sein ganzes Untergesicht doppelt war, was der
kurzgehaltene, blonde Vollbart nicht verh�llte, ja, da� die geschorene
Haut seiner Sch�deldecke bei gewissen Bewegungen der Stirn und der
Augenbrauen dicke Falten warf. Seine Nase lag platter als jemals auf der
Oberlippe und atmete m�hsam in den Schnurrbart hinein; dann und wann
aber mu�te der Mund ihr zu Hilfe kommen, indem er sich zu einem
ergiebigen Atemzuge �ffnete. Und das war noch immer mit einem gelinde
schmatzenden Ger�usch verbunden, hervorgerufen durch ein allm�hliches
Losl�sen der Zunge vom Oberkiefer und vom Schlunde.

Frau Permaneder verf�rbte sich, als sie dieses altbekannte Ger�usch
vernahm. Eine Vision von Zitronensemmeln mit Tr�ffelwurst und von
Stra�burger G�nseleberpastete suchte sie heim dabei und h�tte beinahe
f�r einen Augenblick die steinerne W�rde ihrer Haltung ersch�ttert ...
Das Trauerh�ubchen auf dem glattgescheitelten Haar, in einem
vortrefflich sitzenden schwarzen Kleid, dessen Rock mit Volants bis oben
hinauf besetzt war, sa� sie mit gekreuzten Armen und etwas
emporgezogenen Schultern auf dem Sofa und richtete noch beim Eintritt
der beiden Herren eine gleichg�ltige und ruhevolle Bemerkung an ihren
Bruder, den Senator, der es nicht h�tte verantworten k�nnen, sie in
dieser Stunde im Stiche zu lassen ... Sie blieb auch noch sitzen,
w�hrend der Senator, der den G�sten bis zur Mitte des Zimmers
entgegengeschritten war, eine herzliche Begr��ung mit dem Makler Gosch
und eine korrekt h�fliche mit dem Konsul tauschte, erhob sich dann auch
ihrerseits, vollf�hrte eine gemessene Verbeugung vor beiden zugleich und
beteiligte sich dann ohne jedweden �bereifer mit Wort und Hand an den
Aufforderungen ihres Bruders, gef�lligst Platz zu nehmen. �brigens hielt
sie hierbei vor unber�hrter Gleichg�ltigkeit ihre Augen beinahe ganz
geschlossen.

W�hrend man sich setzte und im Verlaufe der ersten darauf folgenden
Minuten sprachen abwechselnd der Konsul und der Makler. Herr Gosch bat
mit absto�end falscher Demut, hinter der allen sichtbar die T�cke
lauerte, g�tigst die St�rung zu entschuldigen, doch hege Herr Konsul
Hagenstr�m den Wunsch, einen Rundgang durch die R�umlichkeiten des
Hauses zu tun, da er eventuell als K�ufer darauf reflektiere ... Und
dann wiederholte der Konsul mit einer Stimme, die Frau Permaneder
wiederum an belegte Zitronensemmeln gemahnte, dasselbe noch einmal in
anderen Worten. Ja, in der Tat, der Gedanke sei ihm gekommen, und er sei
schnell zum Wunsche geworden, den er sich und den Seinen erf�llen zu
k�nnen hoffe, gesetzt, da� nicht Herr Gosch ein gar zu gutes Gesch�ft
dabei zu machen beabsichtige, ha, ha!... nun, er zweifle nicht, da� sich
die Angelegenheit zur allseitigen Zufriedenheit werde ordnen lassen.

Sein Gehaben war frei, sorglos, behaglich und weltm�nnisch, was seinen
Eindruck auf Frau Permaneder nicht verfehlte, besonders da er aus
Courtoisie sich mit seinen Worten fast immer an sie wandte. Er lie� sich
sogar darauf ein, seinen Wunsch in beinahe entschuldigendem Ton
ausf�hrlich zu begr�nden. �Raum! Mehr Raum!� sagte er. �Mein Haus in der
Sandstra�e ... Sie glauben es nicht, gn�dige Frau, und Sie, Herr Senator
... es wird uns effektiv zu eng, wir k�nnen uns manchmal nicht mehr
darin r�hren. Ich rede nicht einmal von Gesellschaft ... bewahre. Es ist
effektiv nur die Familie n�tig, Huneus', M�llendorpfs, die Angeh�rigen
meines Bruders Moritz ... und wir befinden uns effektiv wie die Heringe.
Also warum -- nicht wahr?�

Er sprach in dem Tone einer leichten Entr�stung, mit einem Ausdruck und
mit Handbewegungen, welche besagten: Sie werden das einsehen ... ich
brauche mir das nicht gefallen zu lassen ... ich w�re ja dumm ... da es
doch, Gott sei Dank, am N�tigsten nicht fehlt, der Sache abzuhelfen�...

�Nun habe ich warten wollen�, fuhr er fort, �ich habe warten wollen, bis
Zerline und Bob ein Haus gebrauchen w�rden, um ihnen erst dann das meine
abzutreten und mich nach etwas Gr��erem umzutun; aber ... Sie wissen�,
unterbrach er sich, �da� meine Tochter Zerline und Bob, der �lteste
meines Bruders, des Staatsanwaltes, seit langen Jahren verlobt sind ...
Die Hochzeit soll nun nicht allzu lange mehr hinausgeschoben werden.
Zwei Jahre h�chstens noch ... Sie sind jung -- desto besser! Aber kurz
und gut, warum soll ich auf sie warten und mir die g�nstige Gelegenheit
entgehen lassen, die sich mir augenblicklich bietet? Es l�ge effektiv
kein vern�nftiger Sinn darin�...�

Zustimmung herrschte im Zimmer, und die Unterhaltung blieb ein wenig bei
dieser Familienangelegenheit, dieser bevorstehenden Verehelichung
stehen; denn da vorteilhafte Heiraten zwischen Geschwisterkindern in der
Stadt nichts Ungew�hnliches waren, so nahm niemand Ansto� daran. Man
erkundigte sich nach den Pl�nen der jungen Herrschaften, Pl�ne, die
sogar schon die Hochzeitsreise betrafen ... Sie gedachten an die Riviera
zu gehen, nach Nizza usw. Sie hatten Lust dazu -- und warum also nicht,
nicht wahr?... Auch der j�ngeren Kinder wurde erw�hnt, und der Konsul
sprach mit Behagen und Wohlgefallen von ihnen, leichthin und mit
Achselzucken. Er selbst besa� f�nf Kinder und sein Bruder Moritz deren
vier: S�hne und T�chter ... ja, danke sehr, sie waren alle wohlauf.
Warum sollten sie �brigens nicht wohlauf sein -- nicht wahr? Kurzum, es
ging ihnen gut. Und dann kam er wieder auf das Anwachsen der Familie und
die Enge in seinem Hause zu sprechen ... �Ja, dies hier ist etwas
anderes!� sagte er. �Das habe ich schon auf dem Wege hier herauf sehen
k�nnen -- das Haus ist eine Perle, eine Perle ohne Frage, gesetzt, da�
der Vergleich bei diesen Dimensionen haltbar ist, ha! ha!... Schon die
Tapeten hier ... ich gestehe Ihnen, gn�dige Frau, ich bewundere, w�hrend
ich spreche, best�ndig die Tapeten. Ein scharmantes Zimmer effektiv!
Wenn ich denke ... hier haben Sie bislang Ihr Leben verbringen
d�rfen�...�

�Mit einigen Unterbrechungen -- ja�, sprach Frau Permaneder mit jener
besonderen Kehlkopfstimme, die ihr manchmal zu Gebote stand.

�Unterbrechungen -- ja�, wiederholte der Konsul mit zuvorkommendem
L�cheln. Dann warf er einen Blick auf Senator Buddenbrook und Herrn
Gosch, und da die beiden Herren im Gespr�che begriffen waren, r�ckte er
seinen Sessel n�her zu Frau Permaneders Sofasitz heran und beugte sich
zu ihr, so da� nun das schwere Pusten seiner Nase dicht unter der ihren
ert�nte. Zu h�flich, sich abzuwenden und sich seinem Atem zu entziehen,
sa� sie steif und m�glichst hoch aufgerichtet und blickte mit gesenkten
Lidern auf ihn nieder. Aber er bemerkte durchaus nicht das Gezwungene
und Unangenehme ihrer Lage.

�Wie ist es, gn�dige Frau�, sagte er ... �Mir scheint, wir haben fr�her
schon einmal Gesch�fte miteinander gemacht? Damals handelte es sich
freilich nur ... um was noch gleich? Leckereien, Zuckerwerk, wie?... Und
jetzt um ein ganzes Haus�...�

�Ich erinnere mich nicht�, sagte Frau Permaneder und steifte ihren Hals
noch mehr, denn sein Gesicht war ihr unanst�ndig und unertr�glich
nahe�...

�Sie erinnern sich nicht?�

�Nein, ich wei�, ehrlich gesagt, nichts von Zuckerwerk. Mir schwebt
etwas vor von Zitronensemmeln mit fetter Wurst belegt ... einem recht
widerlichen Fr�hst�cksbrot ... Ich wei� nicht, ob es mir oder Ihnen
geh�rte ... Wir waren Kinder damals ... Aber das mit dem Hause heute ist
ja ganz und gar Sache des Herrn Gosch�...�

Sie warf ihrem Bruder einen raschen, dankbaren Blick zu, denn er hatte
ihre Not gesehen und kam ihr zu Hilfe, indem er sich die Frage erlaubte,
ob es den Herren genehm sei, vorerst einmal den Gang durchs Haus zu
unternehmen. Man war bereit dazu, man verabschiedete sich vorl�ufig von
Frau Permaneder, denn man hoffte, sp�ter noch einmal das Vergn�gen zu
haben ... und dann f�hrte der Senator die beiden G�ste durch den E�saal
hinaus.

Er f�hrte sie treppauf, treppab und zeigte ihnen die Zimmer der zweiten
Etage sowie diejenigen, die am Korridor des ersten Stockwerks gelegen
waren, und die Parterrer�umlichkeiten, ja selbst K�che und Keller. Was
die B�ros betraf, so nahm man Abstand davon, einzutreten, da der
Rundgang in die Arbeitszeit der Versicherungsbeamtenschaft fiel. Ein
paar Bemerkungen �ber den neuen Direktor wurden gewechselt, den Konsul
Hagenstr�m zweimal hintereinander f�r einen grundehrlichen Mann
erkl�rte, worauf der Senator verstummte.

Sie gingen dann durch den kahlen, in halbgeschmolzenem Schnee liegenden
Garten, taten einen Blick in das �Portal� und kehrten auf den vorderen
Hof zur�ck, dorthin, wo die Waschk�che lag, um sich von hier aus den
schmalen gepflasterten Gang zwischen den Mauern entlang �ber den
hinteren Hof, wo der Eichbaum stand, nach dem R�ckgeb�ude zu begeben.
Hier gab es nichts als vernachl�ssigte Altersschw�che. Zwischen den
Pflastersteinen des Hofes wucherte Gras und Moos, die Treppen des Hauses
waren in vollem Verfall, und die freie Katzenfamilie im Billardsaale
konnte man nur fl�chtig beunruhigen, indem man die T�r �ffnete, ohne
einzutreten, denn der Fu�boden war hier nicht sicher.

Konsul Hagenstr�m war schweigsam und ersichtlich mit Erw�gungen und
Pl�nen besch�ftigt. �Nun ja�--�, sagte er best�ndig, gleichg�ltig
abwehrend, und deutete damit an, da�, sollte er hier Herr werden, dies
alles nat�rlich nicht so bleiben k�nne. Mit der gleichen Miene stand er
auch ein Weilchen auf dem harten Lehmboden zu ebener Erde und blickte zu
den �den Speicherb�den empor. �Nun ja�--�, wiederholte er, setzte das
dicke und schadhafte Windetau, das hier, mit seinem verrosteten
Eisenhaken am Ende, w�hrend langer Jahre regungslos inmitten des Raumes
gehangen hatte, ein wenig in Pendelbewegung und wandte sich dann auf dem
Absatze um.

�Ja, nehmen Sie besten Dank f�r Ihre Bem�hungen, Herr Senator; wir sind
wohl zu Ende�, sagte er, und dann blieb er beinahe stumm, auf dem rasch
zur�ckgelegten Wege zum Vordergeb�ude sowie auch sp�ter, als die beiden
G�ste sich im Landschaftszimmer, ohne noch einmal Platz zu nehmen, bei
Frau Permaneder empfohlen hatten und Thomas Buddenbrook sie die Treppe
hinunter und �ber die Diele geleitete. Kaum aber war die Verabschiedung
erledigt, und kaum wandte sich Konsul Hagenstr�m, auf die Stra�e
hinaustretend, seinem Begleiter, dem Makler, zu, als zu bemerken war,
da� ein �beraus lebhaftes Gespr�ch zwischen den beiden begann�...

Der Senator kehrte ins Landschaftszimmer zur�ck, woselbst Frau
Permaneder, ohne sich anzulehnen und mit strenger Miene, an ihrem
Fensterplatze sa�, mit zwei gro�en Holznadeln an einem schwarzwollenen
R�ckchen f�r ihre Enkelin, die kleine Elisabeth, strickte und hie und da
einen Blick seitw�rts in den �Spion� warf. Thomas ging eine Weile, die
H�nde in den Hosentaschen, schweigend auf und nieder.

�Ja, ich habe ihn nun dem Makler �berlassen�, sagte er dann; �man mu�
abwarten, was daraus wird. Ich denke, er wird das Ganze kaufen, hier
vorne wohnen und das hintere Terrain anderweitig verwerten�...�

Sie sah ihn nicht an, sie ver�nderte auch nicht die aufrechte Haltung
ihres Oberk�rpers und h�rte nicht auf, zu stricken; im Gegenteile, die
Schnelligkeit, mit der die Nadeln sich in ihren H�nden umeinander
bewegten, nahm merklich zu.

�O gewi�, er wird es kaufen, er wird das Ganze kaufen�, sagte sie, und
es war die Kehlkopfstimme, deren sie sich bediente. �Warum sollte er es
nicht kaufen, nicht wahr? Es l�ge effektiv kein vern�nftiger Sinn
darin.�

Und mit emporgezogenen Brauen blickte sie durch das Pincenez, das sie
jetzt bei Handarbeiten gebrauchen mu�te, aber durchaus nicht richtig
aufzusetzen verstand, steif und fest auf ihre Nadeln, die mit
verwirrender Geschwindigkeit und leisem Geklapper umeinanderwirbelten.

                   *       *       *       *       *

Weihnachten kam, das erste Weihnachtsfest ohne die Konsulin. Der Abend
des vierundzwanzigsten Dezembers wurde im Hause des Senators begangen,
ohne die Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e und ohne die alten
Kr�gers; denn wie es nun mit den regelm��igen �Kindertagen� ein Ende
hatte, so war Thomas Buddenbrook auch nicht geneigt, alle Teilnehmer an
den Weihnachtsabenden der Konsulin nun seinerseits zu versammeln und zu
beschenken. Nur Frau Permaneder mit Erika Weinschenk und der kleinen
Elisabeth, Christian, Klothilde, die Klosterdame und Mademoiselle
Weichbrodt waren gebeten, welch letztere ja nicht ablie�, am
f�nfundzwanzigsten in ihren hei�en St�bchen die �bliche, mit
Ungl�cksf�llen verbundene Bescherung abzuhalten.

Es fehlte der Chor der �Hausarmen�, die in der Mengstra�e Schuhzeug und
wollene Sachen in Empfang genommen hatten, und es gab keinen
Knabengesang. Man stimmte im Salon ganz einfach das �Stille Nacht,
heilige Nacht� an, worauf Therese Weichbrodt aufs exakteste das
Weihnachtskapitel verlas, an Stelle der Senatorin, die das nicht
sonderlich liebte; und dann ging man, indem man mit halber Stimme die
erste Strophe des �O Tannebaum� sang, durch die Zimmerflucht in den
gro�en Saal hin�ber.

Es lag kein besonderer Grund vor zu freudigen Veranstaltungen. Die
Gesichter waren nicht eben gl�ckstrahlend und die Unterhaltung nicht
eben heiter bewegt. Wor�ber sollte man plaudern? Es gab nicht viel
Erfreuliches in der Welt. Man gedachte der seligen Mutter, sprach �ber
den Hausverkauf, �ber die helle Etage, die Frau Permaneder vorm
Holstentore in einem freundlichen Hause angesichts der Anlagen des
�Lindenplatzes� gemietet hatte, und �ber das, was geschehen werde, wenn
Hugo Weinschenk wieder auf freiem Fu�e w�re ... Inzwischen spielte der
kleine Johann auf dem Fl�gel einiges, was er mit Herrn Pf�hl ge�bt
hatte, und begleitete seiner Mutter, etwas fehlerhaft, aber mit sch�nem
Klange, eine Sonate von Mozart. Er wurde belobt und gek��t, mu�te dann
aber von Ida Jungmann zur Ruhe gebracht werden, da er heute abend, noch
infolge einer kaum �berstandenen Darmaffektion, sehr bla� und matt
aussah.

Selbst Christian, welcher, da er nach jenem Zusammensto�e im
Fr�hst�ckszimmer von Heiratsgedanken nichts mehr hatte verlautbaren
lassen, mit seinem Bruder in dem alten, f�r ihn nicht sehr ehrenvollen
Verh�ltnis fortlebte, war g�nzlich ungespr�chig und zu keinem Spa�e
aufgelegt. Er machte mit wandernden Augen einen kurzen Versuch, bei den
Anwesenden ein wenig Verst�ndnis f�r die �Qual� in seiner linken Seite
zu erwecken und ging fr�h in den Klub, um erst zum Abendessen
zur�ckzukehren, das in der hergebrachten Weise zusammengesetzt war ...
Dann hatten Buddenbrooks diesen Weihnachtsabend hinter sich, und sie
waren beinahe froh dar�ber.

Zu Beginn des Jahres 72 ward der Hausstand der verstorbenen Konsulin
aufgel�st. Die Dienstm�dchen zogen davon, und Frau Permaneder lobte
Gott, als auch Mamsell Severin, die ihr bislang im Wirtschaftswesen aufs
unertr�glichste die Autorit�t streitig gemacht hatte, sich mit den
�bernommenen Seidenkleidern und W�schest�cken verabschiedete. Dann
standen M�belwagen in der Mengstra�e, und die R�umung des alten Hauses
begann. Die gro�e geschnitzte Truhe, die vergoldeten Kandelaber und die
�brigen Dinge, die dem Senator und seiner Gattin zugefallen waren,
wurden nun in die Fischergrube geschafft, Christian bezog mit den Seinen
eine Gar�onwohnung von drei Zimmern in der N�he des Klubs, und die
kleine Familie Permaneder-Weinschenk hielt ihren Einzug in dem hellen
und nicht ohne Anspruch auf Vornehmheit eingerichteten Stockwerk am
Lindenplatze. Es war eine h�bsche kleine Wohnung, und an der Etagent�r
stand auf einem blanken Kupferschilde in zierlicher Schrift zu lesen:
=A. Permaneder-Buddenbrook, Witwe=.

Kaum aber stand das Haus in der Mengstra�e leer, als auch schon eine
Schar von Arbeitern am Platze erschien, die das R�ckgeb�ude abzubrechen
begannen, da� der alte M�rtelstaub die Luft verfinsterte ... Das
Grundst�ck war nun endg�ltig in den Besitz Konsul Hagenstr�ms
�bergegangen. Er hatte es gekauft, er schien seinen Ehrgeiz darein
gesetzt zu haben, es zu kaufen, denn ein Angebot, das Herrn Sigismund
Gosch von Bremen aus zugegangen war, hatte er unverz�glich �berboten,
und er begann nun, sein Eigentum in der ingeni�sen Art zu verwerten, die
man seit langer Zeit an ihm bewunderte. Schon im Fr�hjahr bezog er mit
seiner Familie das Vorderhaus, indem er dort nach M�glichkeit alles beim
alten belie�, vorbehaltlich kleiner gelegentlicher Renovierungen und
abgesehen von einigen sofortigen, der Neuzeit entsprechenden �nderungen;
zum Beispiel wurden alle Glockenz�ge abgeschafft und das Haus durchaus
mit elektrischen Klingeln versehen ... Schon aber war das R�ckgeb�ude
vom Boden verschwunden, und an seiner Statt stieg ein neues empor, ein
schmucker und luftiger Bau, dessen Front der B�ckergrube zugekehrt war
und der f�r Magazine und L�den hohe und weite R�ume bot.

Frau Permaneder hatte ihrem Bruder Thomas gegen�ber wiederholt eidlich
beteuert, da� fortan keine Macht der Erde sie werde bewegen k�nnen, ihr
Elternhaus auch nur mit einem Blicke wiederzusehen. Allein es war
unm�glich, dies innezuhalten, und hie und da f�hrte ihr Weg sie
notwendig an den rasch aufs vorteilhafteste vermieteten L�den und
Schaufenstern des R�ckgeb�udes oder der ehrw�rdigen Giebelfassade
andererseits vor�ber, wo nun unter dem �_Dominus providebit_� der Name
Konsul Hermann Hagenstr�ms zu lesen war. Dann aber begann Frau
Permaneder-Buddenbrook auf offener Stra�e und angesichts noch so vieler
Menschen einfach laut zu weinen. Sie legte den Kopf zur�ck, �hnlich
einem Vogel, der zu singen anhebt, dr�ckte das Schnupftuch gegen die
Augen und stie� wiederholt einen Wehelaut hervor, dessen Ausdruck aus
Protest und Klage gemischt war, worauf sie, ohne sich um irgendeinen
Vor�bergehenden noch um die Mahnungen ihrer Tochter zu bek�mmern, sich
ihren Tr�nen �berlie�.

Es war noch ganz ihr unbedenkliches, erquickendes Kinderweinen, das ihr
in allen St�rmen und Schiffbr�chen des Lebens treugeblieben war.




Zehnter Teil


Erstes Kapitel

Oftmals, wenn die tr�ben Stunden kamen, fragte sich Thomas Buddenbrook,
was er eigentlich noch sei, was ihn eigentlich noch berechtige, sich
auch nur ein wenig h�her einzusch�tzen als irgendeiner seiner einfach
veranlagten, biderben und kleinb�rgerlich beschr�nkten Mitb�rger. Die
phantasievolle Schwungkraft, der muntere Idealismus seiner Jugend war
dahin. Im Spiele zu arbeiten und mit der Arbeit zu spielen, mit einem
halb ernst, halb spa�haft gemeinten Ehrgeiz nach Zielen zu streben,
denen man nur einen Gleichniswert zuerkennt -- zu solchen
heiter-skeptischen Kompromissen und geistreichen Halbheiten geh�rt viel
Frische, Humor und guter Mut; aber Thomas Buddenbrook f�hlte sich
unaussprechlich m�de und verdrossen.

Was f�r ihn zu erreichen gewesen war, hatte er erreicht, und er wu�te
wohl, da� er den H�hepunkt seines Lebens, wenn �berhaupt, wie er bei
sich hinzuf�gte, bei einem so mittelm��igen und niedrigen Leben von
einem H�hepunkte die Rede sein konnte, l�ngst �berschritten hatte.

Was das rein Gesch�ftliche betraf, so galt im allgemeinen sein Verm�gen
f�r stark reduziert und die Firma f�r im R�ckgange begriffen. Dennoch
war er, sein m�tterliches Erbe, den Anteil am Mengstra�enhause und den
Grundbesitz eingerechnet, ein Mann von mehr als sechsmalhunderttausend
Mark Kurant. Das Betriebskapital aber lag brach seit langen Jahren, mit
dem pfennigweisen Gesch�ftemachen, dessen sich der Senator zur Zeit der
P�ppenrader Ernteangelegenheit angeklagt hatte, war es seit dem Schlage,
den er damals empfangen, nicht besser, sondern schlimmer geworden, und
jetzt, in einer Zeit, da alles sich frisch und siegesfroh regte, da seit
dem Eintritt der Stadt in den Zollverband kleine Kr�mergesch�fte
imstande waren, sich binnen weniger Jahre zu angesehenen Gro�handlungen
zu entwickeln, jetzt ruhte die Firma Johann Buddenbrook, ohne
irgendeinen Vorteil aus den Errungenschaften der Zeit zu ziehen, und
�ber den Gang der Gesch�fte befragt, antwortete der Chef mit matt
abwehrender Handbewegung: �Ach, dabei ist nicht viel Freude�...� Ein
lebhafterer Konkurrent, der ein naher Freund der Hagenstr�ms war, tat
die �u�erung, da� Thomas Buddenbrook an der B�rse eigentlich nur noch
dekorativ wirke, und dieser Scherz, der auf das sorgf�ltig gepflegte
�u�ere des Senators anspielte, wurde von den B�rgern als eine unerh�rte
Leistung gewandter Dialektik bewundert und belacht.

War aber der Senator im Fortwirken f�r das alte Firmenschild, dem er
ehemals mit soviel Enthusiasmus gedient hatte, durch erlittenes
Mi�geschick und innere Mattigkeit gel�hmt, so waren seinem Emporstreben
im st�dtischen Gemeinwesen �u�ere Grenzen gezogen, die un�berschreitbar
waren. Seit Jahren, schon seit seiner Berufung in den Senat, hatte er
auch hier erlangt, was f�r ihn zu erlangen war. Es gab nur noch
Stellungen innezuhalten und �mter zu bekleiden, aber nichts mehr zu
erobern; es gab nur noch Gegenwart und kleinliche Wirklichkeit, aber
keine Zukunft und keine ehrgeizigen Pl�ne mehr. Zwar hatte er seine
Macht in der Stadt umf�nglicher zu gestalten gewu�t, als ein anderer an
seiner Stelle das vermocht h�tte, und seinen Feinden wurde es schwer, zu
leugnen, da� er �des B�rgermeisters rechte Hand� sei. B�rgermeister aber
konnte Thomas Buddenbrook nicht werden, denn er war Kaufmann und nicht
Gelehrter, er hatte kein Gymnasium absolviert, war nicht Jurist und
�berhaupt nicht akademisch ausgebildet. Er aber, der von jeher seine
Mu�estunden mit historischer und literarischer Lekt�re ausgef�llt hatte,
der sich seiner gesamten Umgebung an Geist, Verstand und innerer wie
�u�erer Bildung �berlegen f�hlte, er verwand nicht den �rger dar�ber,
da� das Fehlen der ordnungsm��igen Qualifikationen es ihm unm�glich
machte, in dem kleinen Reich, in das er hineingeboren, die erste Stelle
einzunehmen. �Wie dumm sind wir gewesen�, sagte er zu seinem Freunde und
Bewunderer Stephan Kistenmaker -- aber mit dem �wir� meinte er nur sich
allein�--, �da� wir so fr�h ins Kontor gelaufen sind und nicht lieber
die Schule beendigt haben!� Und Stephan Kistenmaker antwortete: �Ja, da
hast du wahrhaftig recht!... Warum �brigens?�

Der Senator arbeitete jetzt meistens allein an dem gro�en
Mahagonischreibtisch in seinem Privatb�ro; erstens, weil dort niemand es
sah, wenn er den Kopf in die Hand st�tzte und mit geschlossenen Augen
gr�belte, haupts�chlich aber, weil die haarstr�ubende Pedanterie, mit
der sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, ihm gegen�ber immer aufs
neue seine Utensilien ordnete und seinen Schnurrbart strich, ihn von
seinem Fensterplatz im Hauptkontor verjagt hatte.

Die bed�chtige Umst�ndlichkeit des alten Herrn Marcus war im Laufe der
Jahre zur vollst�ndigen Manie und Wunderlichkeit geworden; was sie aber
in letzter Zeit f�r Thomas Buddenbrook zu etwas unertr�glich
Aufreizendem und Beleidigendem machte, war der Umstand, da� er selbst zu
seinem Entsetzen oftmals etwas �hnliches an sich beobachten mu�te. Ja,
auch in ihm, der ehemals aller Kleinlichkeit so abhold gewesen war,
hatte sich eine Art von Pedanterie entwickelt, wenn auch aus einer
anderen Konstitution und einer anderen Gem�tsverfassung heraus.

In ihm war es leer, und er sah keinen anregenden Plan und keine
fesselnde Arbeit, der er sich mit Freude und Befriedigung h�tte hingeben
k�nnen. Sein T�tigkeitstrieb aber, die Unf�higkeit seines Kopfes, zu
ruhen, seine Aktivit�t, die stets etwas gr�ndlich anderes gewesen war
als die nat�rliche und durable Arbeitslust seiner V�ter: etwas
K�nstliches n�mlich, ein Drang seiner Nerven, ein Bet�ubungsmittel im
Grunde, so gut wie die kleinen, scharfen russischen Zigaretten, die er
best�ndig dazu rauchte ... sie hatte ihn nicht verlassen, er war ihrer
weniger Herr als jemals, sie hatte �berhandgenommen und wurde zur
Marter, indem sie sich an eine Menge von Nichtigkeiten verzettelte. Er
war gehetzt von f�nfhundert nichtsw�rdigen Bagatellen, die zum gro�en
Teil nur die Instandhaltung seines Hauses und seiner Toilette betrafen,
die er aus �berdru� verschob, die sein Kopf nicht beieinander zu halten
vermochte und mit denen er nicht in Ordnung kam, weil er
unverh�ltnism��ig viel Nachdenken und Zeit daran verschwendete.

Das, was man in der Stadt seine �Eitelkeit� nannte, hatte in einer Weise
zugenommen, deren er selbst l�ngst begonnen hatte sich zu sch�men, ohne
da� er imstande gewesen w�re, sich der Gewohnheiten zu entschlagen, die
sich in dieser Beziehung entwickelt hatten. Von dem Augenblicke an, da
er nach einer nicht unruhig aber in dumpfem und unerquicklichem Schlafe
verbrachten Nacht im Schlafrock zu Herrn Wenzel, dem alten Barbier, ins
Ankleidezimmer trat -- es war 9 Uhr, und er hatte sich fr�her viel
zeitiger erhoben -- verbrauchte er volle anderthalb Stunden bei seinem
Anzuge, bis er sich fertig und entschlossen f�hlte, den Tag zu beginnen,
indem er sich zum Tee ins erste Stockwerk hinunterbegab. Seine Toilette
war so umst�ndlich und dabei in der Reihenfolge ihrer Einzelheiten, von
der kalten Dusche im Badezimmer bis zum Schlu�, wenn das letzte
St�ubchen vom Rocke entfernt war und die Bartenden zum letzten Male
durch die Brennschere glitten, so fest und unab�nderlich geregelt, da�
die best�ndig wiederholte Abhaspelung dieser zahllosen kleinen
Handgriffe und Arbeiten ihn jeden Augenblick zur Verzweiflung brachte.
Dennoch h�tte er es nicht vermocht, das Kabinett mit dem Bewu�tsein zu
verlassen, irgend etwas davon unterlassen oder nur fl�chtig erledigt zu
haben, aus Furcht, dieses Gef�hls von Frische, Ruhe und Intaktheit
verlustig zu gehen, das doch nach einer einzigen Stunde wieder verloren
war und notd�rftig erneuert werden mu�te.

Er sparte in allen Dingen, soweit das, ohne sich dem Gerede auszusetzen,
tunlich war, -- nur nicht in betreff seiner Garderobe, die er durchaus
bei dem elegantesten Schneider von Hamburg anfertigen lie� und f�r deren
Erhaltung und Erg�nzung er keine Kosten scheute. Eine T�r, die in ein
anderes Zimmer zu f�hren schien, verschlo� die ger�umige Nische, die in
eine Wand des Ankleidekabinetts eingemauert war, und in der an langen
Reihen von Haken, �ber gebogene Holzleisten ausgespannt, die Jacketts,
Smokings, Gehr�cke, Fr�cke f�r alle Jahreszeiten und in allen
Gradabstufungen der gesellschaftlichen Feierlichkeit hingen, w�hrend auf
mehreren St�hlen die Beinkleider, sorgf�ltig in die Falten gelegt,
aufgestapelt waren. In der Kommode aber, mit dem gewaltigen
Spiegelaufsatz, dessen Platte mit K�mmen, B�rsten und Pr�paraten f�r
die Pflege des Haupthaares und Bartes bedeckt war, lagerte der Vorrat
von verschiedenartiger Leibw�sche, die best�ndig gewechselt, gewaschen,
verbraucht und erg�nzt wurde�...

In diesem Kabinett verbrachte er nicht nur am Morgen eine lange Zeit,
sondern auch vor jedem Diner, jeder Senatssitzung, jeder �ffentlichen
Versammlung, kurz, immer, bevor es galt, sich unter Menschen zu zeigen
und zu bewegen, ja selbst vor den allt�glichen Mahlzeiten zu Hause, bei
denen au�er ihm selbst nur seine Frau, der kleine Johann und Ida
Jungmann zugegen waren. Und wenn er hinaustrat, so verschaffte die
frische W�sche an seinem K�rper, die tadellose und diskrete Eleganz
seines Anzuges, sein sorgf�ltig gewaschenes Gesicht, der Geruch der
Brillantine in seinem Schnurrbart und der herb-k�hle Geschmack des
gebrauchten Mundwassers ihm das Befriedigungs- und Bereitschaftsgef�hl,
mit dem ein Schauspieler, der seine Maske in allen Einzelheiten
vollendet hergestellt hat, sich zur B�hne begibt ... Wirklich! Thomas
Buddenbrooks Dasein war kein anderes mehr als das eines Schauspielers,
eines solchen aber, dessen ganzes Leben bis auf die geringste und
allt�glichste Kleinigkeit zu einer einzigen Produktion geworden ist,
einer Produktion, die mit Ausnahme einiger weniger und kurzer Stunden
des Alleinseins und der Abspannung best�ndig alle Kr�fte in Anspruch
nimmt und verzehrt ... Der g�nzliche Mangel eines aufrichtig feurigen
Interesses, das ihn in Anspruch genommen h�tte, die Verarmung und
Ver�dung seines Inneren -- eine Ver�dung, so stark, da� sie sich fast
unabl�ssig als ein unbestimmt lastender Gram f�hlbar machte -- verbunden
mit einer unerbittlichen inneren Verpflichtung und z�hen
Entschlossenheit, um jeden Preis w�rdig zu repr�sentieren, seine
Hinf�lligkeit mit allen Mitteln zu verstecken und die �Dehors� zu
wahren, hatte dies aus seinem Dasein gemacht, hatte es k�nstlich,
bewu�t, gezwungen gemacht und bewirkt, da� jedes Wort, jede Bewegung,
jede geringste Aktion unter Menschen zu einer anstrengenden und
aufreibenden Schauspielerei geworden war.

Seltsame Einzelheiten traten dabei zutage, eigenartige Bed�rfnisse, die
er selbst mit Erstaunen und Widerwillen an sich wahrnahm. Im Gegensatze
zu Leuten, die selbst keine Rolle spielen, sondern nur unbeachtet und
den Blicken unzug�nglich in aller Stille ihre Beobachtungen anstellen
wollen, liebte er es nicht, das Tageslicht im R�cken zu haben, sich
selbst im Schatten zu wissen und die Leute in heller Beleuchtung vor
sich zu sehen; halb geblendet vielmehr das Licht in den Augen zu f�hlen
und die Leute, sein Publikum, die, auf die er als liebensw�rdiger
Gesellschafter oder als lebhafter Gesch�ftsmann und repr�sentierender
Firmenchef oder als �ffentlicher Redner zu wirken hatte, als eine blo�e
Masse im Schatten vor sich zu sehen ... nur dies gab ihm das Gef�hl der
Separation und Sicherheit, jenen blinden Rausch des Sich-Produzierens,
in dem er seine Erfolge erzielte. Ja, eben dieser rauschartige Zustand
der Aktion war es, der ihm allgemach zu dem weitaus ertr�glichsten
geworden war. Wenn er, das Weinglas zur Hand, am Tische stand und mit
liebensw�rdigem Mienenspiele, gef�lligen Gesten und geschickt
vorgebrachten Redewendungen, welche einschlugen und beif�llige
Heiterkeit entfesselten, einen Toast ausbrachte, so konnte er trotz
seiner Bl�sse als der Thomas Buddenbrook von ehedem erscheinen; viel
schwerer war es ihm, in unt�tigem Stillesitzen die Herrschaft �ber sich
selbst zu bewahren. Dann stiegen M�digkeit und �berdru� in ihm empor,
tr�bten seine Augen und nahmen ihm die Gewalt �ber seine Gesichtsmuskeln
und die Haltung seines K�rpers. Nur =ein= Wunsch erf�llte ihn dann:
dieser matten Verzweiflung nachzugeben, sich davonzustehlen und zu Hause
seinen Kopf auf ein k�hles Kissen zu legen.

                   *       *       *       *       *

Frau Permaneder hatte in der Fischergrube zu Abend gegessen und zwar
allein; denn ihre Tochter, die gleichfalls gebeten worden war, hatte
nachmittags ihrem Gatten im Gef�ngnis einen Besuch gemacht und f�hlte
sich, wie stets in diesem Falle, erm�det und unwohl, weshalb sie zu
Hause geblieben war.

Frau Antonie hatte bei Tische �ber Hugo Weinschenk gesprochen, dessen
Gem�tszustand �u�erst traurig sein sollte, und dann war die Frage
er�rtert worden, wann man wohl, mit einiger Aussicht auf Erfolg, dem
Senate ein Gnadengesuch werde einreichen k�nnen. Nun hatten sich die
drei Verwandten im Wohnzimmer um den runden Mitteltisch unter der
gro�en Gaslampe niedergelassen. Gerda Buddenbrook und ihre Schw�gerin
sa�en, mit Handarbeiten besch�ftigt, einander gegen�ber. Die Senatorin
hielt ihr sch�nes wei�es Gesicht �ber eine Seidenstickerei gebeugt, da�
ihr schweres Haar, vom Lichte beschienen, dunkel zu ergl�hen schien, und
Frau Permaneder, den Klemmer g�nzlich schief und zweckwidrig auf der
Nase, befestigte mit sorglichen Fingern eine gro�e, wunderbar rote
Atlasschleife an einem winzigen gelben K�rbchen. Das wurde ein
Geburtstagsgeschenk f�r irgendeine Bekannte. Der Senator aber sa�
seitw�rts vom Tische in einem breiten Polsterfauteuil mit schr�ger
R�ckenlehne und las mit gekreuzten Beinen die Zeitung, w�hrend er dann
und wann den Rauch seiner russischen Zigarette einzog und ihn als einen
hellgrauen Strom durch den Schnurrbart wieder ausatmete�...

Es war ein warmer Sommer-Sonntagabend. Das hohe Fenster stand offen und
lie� die laue, ein wenig feuchte Luft das Zimmer erf�llen. Vom Tische
aus konnte man, �ber den grauen Giebeln der gegen�berliegenden H�user,
zwischen ganz langsam ziehenden Wolken die Sterne sehen. Dr�ben, in dem
kleinen Blumenladen von Iwersen, war noch Licht. Weiter oben in der
stillen Stra�e ward unter allerhand Mi�griffen eine Handharmonika
gespielt, wahrscheinlich von einem Knechte des Fuhrmannes Dankwart. Dann
und wann wurde es laut dort drau�en. Ein Trupp von Matrosen zog vor�ber,
die singend, rauchend und Arm in Arm aus einer zweifelhaften
Hafenwirtschaft kamen und sich in Feierstimmung nach einer noch
zweifelhafteren umtaten. Ihre rauhen Stimmen und wiegenden Schritte
verhallten in einer Querstra�e.

Der Senator legte die Zeitung neben sich auf den Tisch, schob sein
Pincenez in die Westentasche und strich mit der Hand �ber Stirn und
Augen.

�Schwach, sehr schwach, diese `Anzeigen�!� sagte er. �Mir f�llt jedesmal
dabei ein, was Gro�vater von faden und konsistenzlosen Gerichten sagte:
Es schmeckt, als ob man die Zunge zum Fenster hinaush�ngt ... In drei
langweiligen Minuten ist man mit dem Ganzen fertig. Es steht einfach gar
nichts darin�...�

�Ja, Gott wei� es, das darfst du getrost wiederholen, Tom!� sagte Frau
Permaneder, indem sie ihre Arbeit sinken lie� und an dem Klemmer vorbei
auf ihren Bruder sah ... �Was soll auch wohl darin stehen? Ich habe es
von jeher gesagt, schon als ganz junges, dummes Ding: Diese St�dtischen
Anzeigen sind ein kl�gliches Bl�ttchen! Ich lese sie ja auch, gewi�,
weil eben meistens nichts anderes zur Hand ist ... Aber da� der
Gro�h�ndler Konsul so und so seine silberne Hochzeit zu feiern gedenkt,
finde ich meinesteils nicht allzu ersch�tternd. Man sollte andere
Bl�tter lesen, die K�nigsberger Hartungsche Zeitung oder die Rheinische
Zeitung. Da w�rde man�...�

Sie unterbrach sich. Sie hatte die Zeitung zur Hand genommen, hatte sie
noch einmal entfaltet und, w�hrend sie sprach, ihre Augen geringsch�tzig
�ber die Spalten gleiten lassen. Nun aber blieb ihr Blick an einer
Stelle haften, einer kurzen Notiz von vier oder f�nf Zeilen ... Sie
verstummte, sie griff mit einer Hand nach ihrem Augenglas, las, w�hrend
ihr Mund sich langsam �ffnete, die Notiz zu Ende und stie� dann zwei
Schreckensrufe aus, wobei sie beide Handfl�chen gegen die Wangen pre�te
und die Ellenbogen weit vom K�rper entfernt hielt.

�Unm�glich!... Es ist nicht m�glich!... Nein, Gerda ... Tom ... Das
konntest du �bersehen!... Es ist entsetzlich ... Die arme Armgard! So
mu�te es f�r sie kommen�...�

Gerda hatte den Kopf von ihrer Arbeit erhoben und Thomas sich erschreckt
seiner Schwester zugewandt. Und heftig ergriffen, mit bebender
Kehlstimme jedes Wort schicksalsschwer betonend, las Frau Permaneder
laut diese Nachricht, die aus Rostock kam und dahinging, da� gestern
nacht der Rittergutsbesitzer Ralf von Maiboom im Arbeitszimmer des
Herrenhauses von P�ppenrade sich vermittels eines Revolverschusses
entleibt habe. �Pekuni�re Bedr�ngnis scheint der Beweggrund zur Tat
gewesen zu sein. Herr von Maiboom hinterl��t eine Frau mit drei
Kindern.� So schlo� sie, und dann lie� sie die Zeitung in den Scho�
sinken, lehnte sich zur�ck und sah Bruder und Schw�gerin schweigend und
fassungslos mit klagenden Augen an.

Thomas Buddenbrook hatte sich, schon w�hrend sie las, wieder von ihr
abgekehrt und blickte an ihr vorbei, zwischen den Portieren hindurch, in
das Dunkel des Salons hin�ber.

�Mit einem Revolver?� fragte er, nachdem wohl zwei Minuten lang Stille
geherrscht hatte. -- Und wiederum nach einer Pause sprach er leise,
langsam und sp�ttisch: �Ja, ja, so ein Rittersmann!...�

Dann versank er aufs neue in Sinnen. Die Schnelligkeit, mit der er die
eine Spitze seines Schnurrbartes zwischen den Fingern drehte, stand in
sonderbarem Gegensatz zu der verschwommenen, starren und ziellosen
Unbeweglichkeit seines Blickes.

Er achtete nicht auf die Klagereden seiner Schwester und auf die
Mutma�ungen, die sie in betreff des ferneren Lebens ihrer Freundin
Armgard anstellte, noch bemerkte er, da� Gerda, ohne den Kopf ihm
zuzuwenden, ihre nahe beieinanderliegenden braunen Augen, in deren
Winkeln bl�uliche Schatten lagerten, fest und sp�hend auf ihn gerichtet
hielt.


Zweites Kapitel

Niemals vermochte Thomas Buddenbrook mit dem Blicke matten Mi�mutes, mit
dem er den Rest seines eigenen Lebens erwartete, auch in die Zukunft des
kleinen Johann zu sehen. Sein Familiensinn, dieses ererbte und
anerzogene, r�ckw�rts sowohl wie vorw�rts gewandte, piet�tvolle
Interesse f�r die intime Historie seines Hauses hinderte ihn daran, und
die liebevolle oder neugierige Erwartung, mit der seine Freundschaft und
Bekanntschaft in der Stadt, seine Schwester und selbst die Damen
Buddenbrook in der Breiten Stra�e seinen Sohn betrachteten, beeinflu�te
seine Gedanken. Er sagte sich mit Genugtuung, da�, wie aufgerieben und
hoffnungslos auch immer er selbst f�r seine Person sich f�hlte, er
angesichts seines kleinen Erbfolgers stets belebender Zukunftstr�ume von
T�chtigkeit, praktischer und unbefangener Arbeit, Erfolg, Erwerb, Macht,
Reichtum und Ehren f�hig war ... ja, da� an dieser einen Stelle sein
erkaltetes und k�nstliches Leben zu warmem und aufrichtigem Sorgen,
F�rchten und Hoffen wurde.

Wie, wenn er selbst noch dereinst auf seine alten Tage, von einem
Ruhewinkel aus, den Wiederbeginn der alten Zeit, der Zeit von Hannos
Urgro�vater, erblicken d�rfte? War diese Hoffnung denn so g�nzlich
unm�glich? Er hatte die Musik als seine Feindin empfunden; aber hatte es
denn in Wirklichkeit eine so ernste Bewandtnis damit? Zugegeben, da� die
Liebe des Jungen zum freien Spiele ohne Noten von einer nicht ganz
gew�hnlichen Veranlagung Zeugnis gab, -- im regelrechten Unterrichte bei
Herrn Pf�hl war er keineswegs au�erordentlich weit vorgeschritten. Die
Musik, das war keine Frage, war der Einflu� seiner Mutter, und kein
Wunder, da� w�hrend der ersten Kinderjahre dieser Einflu� �berwogen
hatte. Aber die Zeit begann, da einem Vater Gelegenheit gegeben wird,
auch seinerseits auf seinen Sohn zu wirken, ihn ein wenig auf seine
Seite zu ziehen und mit m�nnlichen Gegeneindr�cken die bisherigen
weiblichen Einfl�sse zu neutralisieren. Und der Senator war
entschlossen, keine solche Gelegenheit unbenutzt zu lassen.

Hanno, nun elfj�hrig, war zu Ostern ebenso wie sein Freund, der kleine
Graf M�lln, mit genauer Not und zwei Nachpr�fungen, im Rechnen und in
der Geographie, nach Quarta versetzt worden. Es stand fest, da� er die
Realklassen besuchen sollte, denn da� er Kaufmann werden und dereinst
die Firma �bernehmen mu�te, war selbstverst�ndlich, und Fragen seines
Vaters, ob er Lust zu seinem k�nftigen Berufe in sich versp�re,
beantwortete er mit Ja ... einem einfachen, etwas scheuen Ja ohne
Zusatz, das der Senator durch weitere dr�ngende Fragen ein wenig
lebhafter und ausf�hrlicher zu machen suchte -- und zwar meistens
vergebens.

H�tte Senator Buddenbrook zwei S�hne besessen, so h�tte er den J�ngeren
ohne Frage das Gymnasium absolvieren und studieren lassen. Aber die
Firma verlangte einen Erben, und abgesehen hiervon glaubte er dem
Kleinen eine Wohltat zu erweisen, wenn er ihn der unn�tigen M�hen mit
dem Griechischen �berhob. Er war der Meinung, da� das Realpensum
leichter zu bew�ltigen sei, und da� Hanno, mit seiner oft schwerf�lligen
Auffassung, seiner tr�umerischen Unaufmerksamkeit und seiner
k�rperlichen Zartheit, die ihn allzuoft n�tigte, die Schule zu
vers�umen, in den Realklassen ohne �beranstrengung schneller und
ehrenvoller vorw�rts kommen werde. Sollte der kleine Johann Buddenbrook
einstmals das leisten, wozu er berufen war und was die Seinen von ihm
erhofften, so mu�te man vor allem darauf bedacht sein, seine nicht eben
kr�ftige Konstitution durch R�cksichtnahme einerseits und durch
rationelle Pflege und Abh�rtung andererseits zu festigen und zu heben�...

Mit seinem braunen Haar, das er jetzt seitw�rts gescheitelt und schr�g
von seiner wei�en Stirn zur�ckgeb�rstet trug, das aber dennoch danach
strebte, sich in weichen Locken tief �ber die Schl�fen zu schmiegen, mit
seinen langen, braunen Wimpern und seinen goldbraunen Augen stach Johann
Buddenbrook auf dem Schulhof und auf der Stra�e trotz seines
Kopenhagener Matrosenanzuges stets ein wenig fremdartig unter den
hellblonden und stahlblau�ugigen, skandinavischen Typen seiner Kameraden
hervor. Er war in letzter Zeit ziemlich stark gewachsen, aber seine
Beine in den schwarzen Str�mpfen und seine Arme in den dunkelblauen,
bauschigen und gesteppten �rmeln waren schmal und weich wie die eines
M�dchens, und noch immer lagen, wie bei seiner Mutter, die bl�ulichen
Schatten in den Winkeln seiner Augen, -- dieser Augen, die, besonders
wenn sie seitw�rts gerichtet waren, mit einem so zagen und ablehnenden
Ausdruck dareinblickten, w�hrend sein Mund sich noch immer auf jene
wehm�tige Art geschlossen hielt, oder w�hrend Hanno nachdenklich die
Zungenspitze an einem Zahne scheuerte, dem er mi�traute, mit
leichtverzerrten Lippen und einer Miene, als fr�re ihn�...

Wie man von Doktor Langhals erfuhr, der jetzt die Praxis des alten
Doktor Grabow g�nzlich �bernommen hatte und Hausarzt bei Buddenbrooks
war, hatte Hannos unzul�nglicher Kr�ftezustand sowie die Bl�sse seiner
Haut ihren triftigen Grund, und dieser bestand darin, da� der Organismus
des Kleinen leider die so wichtigen roten Blutk�rperchen in nicht
gen�gender Anzahl produzierte. Dieser Unzutr�glichkeit zu steuern aber
gab es ein Mittel, ein ganz vortreffliches Mittel, das Doktor Langhals
in gro�en Mengen verordnete: Lebertran, guter, gelber, fetter,
dickfl�ssiger Dorschlebertran, der aus einem Porzellanl�ffel zweimal
t�glich zu nehmen war; und auf entschiedenen Befehl des Senators sorgte
Ida Jungmann mit liebevoller Strenge daf�r, da� dies p�nktlich geschah.
Anfangs zwar erbrach sich Hanno nach jedem L�ffel, und sein Magen schien
den guten Dorschlebertran nicht beherbergen zu k�nnen; aber er gew�hnte
sich daran, und wenn man gleich nach dem Niederschlucken ein St�ck
Roggenbrot mit angehaltenem Atem im Munde zerkaute, so ward der Ekel ein
wenig beruhigt.

Alle �brigen Beschwerden waren ja nur Folgeerscheinungen dieses Mangels
an roten Blutk�rperchen, �sekund�re Erscheinungen�, wie Doktor Langhals
sagte, indem er seine Fingern�gel besah. Allein auch diesen sekund�ren
Erscheinungen mu�te unnachsichtig zu Leibe gegangen werden. Um die Z�hne
zu behandeln, zu f�llen und gegebenen Falles zu extrahieren, dazu wohnte
Herr Brecht mit seinem Josephus in der M�hlenstra�e; und um die
Verdauung zu regulieren, gab es Rizinus�l auf der Welt, gutes, dickes,
silberblankes Rizinus�l, welches, aus einem E�l�ffel genommen, wie ein
schl�pfriger Molch durch die Kehle glitschte und das man drei Tage lang
roch, schmeckte, im Schlunde sp�rte, wo man ging und stand ... Ach,
warum war das alles doch so un�berwindlich widerlich? Ein einziges Mal
-- Hanno hatte recht krank zu Bette gelegen, und sein Herz hatte sich
besondere Unregelm��igkeiten zuschulden kommen lassen -- war Doktor
Langhals mit einer gewissen Nervosit�t zur Verschreibung eines Mittels
geschritten, das dem kleinen Johann Freude gemacht und ihm so
unvergleichlich wohlgetan hatte: und das waren Arsenikpillen gewesen.
Hanno fragte in der Folge oftmals danach, von einem beinahe z�rtlichen
Bed�rfnis nach diesen kleinen, s��en, begl�ckenden Pillen getrieben.
Aber er erhielt sie nicht mehr.

Lebertran und Rizinus�l waren gute Dinge, aber darin war Doktor Langhals
vollst�ndig mit dem Senator einig, da� sie allein nicht hinreichten, den
kleinen Johann zu einem t�chtigen und wetterfesten Manne zu machen, wenn
er selbst nicht das Seine dazu t�te. Da waren zum Beispiel, geleitet von
dem Turnlehrer Herrn Fritsche, die Turnspiele, die zur Sommerszeit
allw�chentlich drau�en auf dem �Burgfelde� veranstaltet wurden und der
m�nnlichen Jugend der Stadt Gelegenheit gaben, Mut, Kraft, Gewandtheit
und Geistesgegenwart zu zeigen und zu pflegen. Aber zum Zorne seines
Vaters legte Hanno nichts als Widerwillen, einen stummen, reservierten,
beinahe hochm�tigen Widerwillen gegen solche gesunde Unterhaltungen an
den Tag ... Warum hatte er so gar keine F�hlung mit seinen Klassen- und
Altersgenossen, mit denen er sp�ter zu leben und zu wirken haben w�rde?
Warum hockte er best�ndig nur mit diesem kleinen, halb gewaschenen Kai
zusammen, der ja ein gutes Kind, aber immerhin eine etwas zweifelhafte
Existenz und kaum eine Freundschaft f�r die Zukunft war? Auf irgendeine
Weise mu� ein Knabe sich das Vertrauen und den Respekt seiner Umgebung,
die mit ihm aufw�chst und auf deren Sch�tzung er f�r sein ganzes Leben
angewiesen ist, von Anfang an zu gewinnen wissen. Da waren die beiden
S�hne des Konsuls Hagenstr�m: vierzehn- und zw�lfj�hrig, zwei
Prachtkerle, dick, stark und �berm�tig, die in den Geh�lzen der Umgegend
regelrechte Faustduelle veranstalteten, die besten Turner der Schule
waren, schwammen wie Seehunde, Zigarren rauchten und zu jeder Schandtat
bereit waren. Sie waren gef�rchtet, beliebt und respektiert. Ihre
Cousins, die beiden S�hne des Staatsanwaltes Doktor Moritz Hagenstr�m
andererseits, von zarterer Konstitution und sanfteren Sitten, zeichneten
sich auf geistigem Gebiete aus und waren Mustersch�ler, ehrgeizig,
devot, still und bienenflei�ig, bebend aufmerksam und beinahe verzehrt
von der Begier, stets Primus zu sein und das Zeugnis Numero Eins zu
erhalten. Sie erhielten es und genossen die Achtung ihrer d�mmeren und
fauleren Genossen. Was aber mochten, ganz abgesehen von seinen Lehrern,
seine Mitsch�ler von Hanno halten, der ein h�chst mittelm��iger Sch�ler
war und obendrein ein Weichling, welcher allem, wozu ein wenig Mut,
Kraft, Gewandtheit und Munterkeit geh�rte, scheu aus dem Wege zu gehen
suchte? Und wenn Senator Buddenbrook, auf dem Wege zu seinem
Ankleidezimmer, an dem �Altan� in der zweiten Etage vor�berging, so
h�rte er aus dem mittleren der drei dort oben gelegenen Zimmer, das
Hannos war, seitdem er zu gro� geworden, bei Ida Jungmann zu schlafen,
die T�ne des Harmoniums oder Kais halblaute und geheimnisvolle Stimme,
die eine Geschichte erz�hlte�...

Was Kai betraf, so mied er die �Turnspiele�, weil er die Disziplin und
gesetzm��ige Ordnung verabscheute, die dabei beobachtet werden mu�te.
�Nein, Hanno�, sagte er, �ich gehe nicht hin. Du vielleicht? Hol's der
Geier ... Alles, was einem Spa� dabei machen w�rde, das gilt nicht.�
Solche Redewendungen wie �Hol's der Geier� hatte er von seinem Vater;
Hanno aber antwortete: �Wenn Herr Fritsche =einen= Tag nach etwas
anderem r�che als nach Schwei� und Bier, so lie�e sich �ber die Sache
reden ... Ja, nun la� das nur, Kai, und erz�hle weiter. Das mit dem
Ringe, den du aus dem Sumpfe holtest, war noch lange nicht fertig�...�
�Gut�, sagte Kai; �aber wenn ich winke, so mu�t du spielen.� Und Kai
fuhr fort zu erz�hlen.

Durfte man ihm glauben, so war er vor einiger Zeit bei schw�ler Nacht
und in fremder, unkenntlicher Gegend einen schl�pfrigen und unerme�lich
tiefen Abhang hinabgeglitten, an dessen Fu�e er im fahlen und
flackernden Schein von Irrlichtern ein schwarzes Sumpfgew�sser gefunden
hatte, aus dem mit hohl glucksendem Ger�usch unaufh�rlich silberblanke
Blasen aufgestiegen waren. Eine aber davon, die, nahe dem Ufer,
best�ndig wiedergekehrt war, sooft sie zersprungen, hatte die Form eines
Ringes gehabt, und diese hatte er nach langen, gefahrvollen Bem�hungen
mit der Hand zu erhaschen verstanden, worauf sie nicht mehr zerplatzt
war, sondern sich als glatter und fester Reif hatte an den Finger
stecken lassen. Er aber, der mit Recht diesem Ringe ungew�hnliche
Eigenschaften zugetraut hatte, war mit seiner Hilfe den steilen und
schl�pfrigen Abhang wieder emporgelangt und hatte unweit davon in
r�tlichem Nebel ein schwarzes, totenstilles und ungeheuerlich bewachtes
Schlo� gefunden, in das er eingedrungen war und in dem er, immer mit
Hilfe des Ringes, die dankenswertesten Entzauberungen und Erl�sungen
vorgenommen hatte ... In den seltsamsten Augenblicken aber griff Hanno
auf seinem Harmonium s��e Akkordfolgen ... Auch wurden, standen nicht
un�berwindliche szenische Schwierigkeiten im Wege, diese Erz�hlungen mit
Musikbegleitung auf dem Puppentheater dargestellt ... Zu den
�Turnspielen� aber ging Hanno nur auf ausdr�cklichen und strengen Befehl
seines Vaters, und dann begleitete ihn der kleine Kai.

Es war nicht anders mit dem Schlittschuhlaufen zur Winterszeit und mit
dem Baden in der h�lzernen Anstalt des Herrn Asmussen, unten am Flu�, im
Sommer ... �Baden! Schwimmen!� hatte Doktor Langhals gesagt. �Der Junge
mu� baden und schwimmen!� Und der Senator war vollst�ndig damit
einverstanden gewesen. Was aber haupts�chlich Hanno veranla�te, sich vom
Baden sowohl wie vom Schlittschuhlaufen und von den �Turnspielen�,
sobald es nur immer anging, fernzuhalten, war der Umstand, da� die
beiden S�hne des Konsuls Hagenstr�m, die sich an allen diesen Dingen
ehrenvoll beteiligten, es auf ihn abgesehen hatten und, obgleich sie
doch in dem Hause seiner Gro�mutter wohnten, keine Gelegenheit
vers�umten, ihn mit ihrer St�rke zu dem�tigen und zu qu�len. Sie kniffen
und verh�hnten ihn bei den �Turnspielen�, sie stie�en ihn in den
Schneekehricht auf der Eisbahn, sie kamen im Schwimmbassin mit
bedrohlichen Lauten durch das Wasser auf ihn zu ... Hanno versuchte
nicht zu entfliehen, was �brigens wenig n�tzlich gewesen w�re. Er stand
da, mit seinen M�dchenarmen, bis zum Bauche in dem ziemlich tr�ben
Wasser, auf dessen Oberfl�che hie und da gr�ne Gebilde von Pflanzen,
sogenanntes G�nsefutter, umhertrieben, und sah mit zusammengezogenen
Brauen, einem finsteren Senkblick und leicht verzerrten Lippen den
beiden entgegen, die, sicher ihrer Beute, mit langen, sch�umenden
Sprungschritten daherkamen. Sie hatten Muskeln an den Armen, die beiden
Hagenstr�ms, und damit umklammerten sie ihn und tauchten ihn, tauchten
ihn recht lange, so da� er ziemlich viel von dem unreinlichen Wasser
schluckte und lange nachher, sich hin und her wendend, nach Atem rang
... Ein einziges Mal ward er ein wenig ger�cht. Gerade als ihn n�mlich
eines Nachmittags die beiden Hagenstr�ms unter die Wasserfl�che hielten,
stie� der eine von ihnen pl�tzlich einen Wut- und Schmerzensschrei aus
und hob sein eines fleischiges Bein empor, von dem das Blut in gro�en
Tropfen rann. Neben ihm aber kam Kai Graf M�lln zum Vorschein, welcher
sich auf irgendeine Weise das Eintrittsgeld verschafft hatte,
unversehens unter Wasser herbeigeschwommen war und den jungen Hagenstr�m
gebissen -- mit allen Z�hnen ins Bein gebissen hatte, wie ein kleiner
w�tender Hund. Seine blauen Augen blitzten durch das r�tlich-blonde
Haar, das na� dar�ber hing ... Ach, es erging ihm schlecht f�r seine
Tat, dem kleinen Grafen, und �bel zugerichtet stieg er aus dem Bassin.
Allein Konsul Hagenstr�ms starker Sohn hinkte doch betr�chtlich, als er
nach Hause ging�...

N�hrende Mittel und k�rperliche �bungen aller Art -- das war die
Grundlage von Senator Buddenbrooks sorgenden Bem�hungen um seinen Sohn.
Nicht minder aufmerksam aber trachtete er danach, ihn geistig zu
beeinflussen und ihn mit lebendigen Eindr�cken aus der praktischen Welt
zu versehen, f�r die er bestimmt war.

Er fing an, ihn ein wenig in das Bereich seiner zuk�nftigen T�tigkeit
einzuf�hren, er nahm ihn mit sich auf Gesch�ftsg�nge, zum Hafen hinunter
und lie� ihn dabeistehen, wenn er am Kai mit den L�scharbeitern in einem
Gemisch von D�nisch und Plattdeutsch plauderte, in den kleinen,
finsteren Speicherkontoren mit den Gesch�ftsf�hrern konferierte oder
drau�en den M�nnern einen Befehl erteilte, die mit hohlen und
langgezogenen Rufen die Korns�cke zu den B�den hinaufwanden ... F�r
Thomas Buddenbrook selbst war dieses St�ck Welt am Hafen, zwischen
Schiffen, Schuppen und Speichern, wo es nach Butter, Fischen, Wasser,
Teer und ge�ltem Eisen roch, von klein auf der liebste und
interessanteste Aufenthalt gewesen; und da Freude und Teilnahme daran
sich bei seinem Sohne von selbst nicht �u�erten, so mu�te er darauf
bedacht sein, sie zu wecken ... Wie hie�en nun die Dampfer, die mit
Kopenhagen verkehrten? Najaden ... Halmstadt ... Friederike Oeverdieck
... �Nun, da� du wenigstens diese wei�t, mein Junge, das ist schon
=etwas=. Auch die anderen wirst du dir noch merken ... Ja, von den
Leuten, die da die S�cke hinaufwinden, hei�en manche wie du, mein
Lieber, weil sie nach deinem Gro�vater getauft sind. Und unter ihren
Kindern kommt h�ufig mein Name vor ... und auch der von Mama ... Man
schenkt ihnen dann j�hrlich eine Kleinigkeit ... So, an diesem Speicher
gehen wir vor�ber und reden nicht mit den M�nnern; da haben wir nichts
zu sagen; das ist ein Konkurrent�...�

�Willst du mitkommen, Hanno?� sagte er ein andermal ... �Ein neues
Schiff, das zu unserer Reederei geh�rt, l�uft heute nachmittag vom
Stapel. Ich taufe es ... Hast du Lust?�

Und Hanno gab an, da� er Lust habe. Er ging mit und h�rte die Taufrede
seines Vaters, sah zu, wie er eine Champagnerflasche am Bug zerschellte
und blickte mit fremden Augen dem Schiffe nach, welches die g�nzlich mit
gr�ner Seife beschmierte schiefe Ebene hinab und in das hoch
aufsch�umende Wasser glitt�...

An gewissen Tagen des Jahres, am Palmsonntag, wenn die Konfirmationen
stattfanden, oder am Neujahrstage, unternahm Senator Buddenbrook zu
Wagen eine Tournee von Visiten in einer Reihe von H�usern, denen er
gesellschaftlich verpflichtet war, und da seine Gattin es vorzog, sich
bei solchen Gelegenheiten mit Nervosit�t und Migr�ne zu entschuldigen,
so forderte er Hanno auf, ihn zu begleiten. Und Hanno hatte auch hierzu
Lust. Er stieg zu seinem Vater in die Droschke und sa� stumm an seiner
Seite in den Empfangszimmern, indem er mit stillen Augen sein leichtes,
taktsicheres und so verschiedenartiges, so sorgf�ltig abget�ntes
Benehmen gegen die Leute beobachtete. Er sah zu, wie er dem
Oberstleutnant und Bezirkskommandanten Herrn von Rinnlingen, welcher
beim Abschied betonte, er wisse die Ehre dieses Besuches sehr wohl zu
sch�tzen, mit liebensw�rdiger Erschrockenheit einen Augenblick den Arm
um die Schulter legte; wie er an anderer Stelle eine �hnliche Bemerkung
ruhig und ernst entgegennahm und sie an einer dritten mit einem ironisch
�bertriebenen Gegenkompliment abwehrte ... Alles mit einer formalen
Versiertheit des Wortes und der Geb�rde, die er ersichtlich gern der
Bewunderung seines Sohnes produzierte und von der er sich unterrichtende
Wirkung versprach.

Aber der kleine Johann sah mehr, als er sehen sollte, und seine
Augen, diese sch�chternen, goldbraunen, bl�ulich umschatteten Augen
beobachteten zu gut. Er sah nicht nur die sichere Liebensw�rdigkeit,
die sein Vater auf alle wirken lie�, er sah auch -- sah es mit einem
seltsamen, qu�lenden Scharfblick�--, wie furchtbar schwer sie zu
=machen= war, wie sein Vater nach jeder Visite wortkarger und bleicher,
mit geschlossenen Augen, deren Lider sich ger�tet hatten, in der
Wagenecke lehnte, und mit Entsetzen im Herzen erlebte er es, da� auf der
Schwelle des n�chsten Hauses eine Maske �ber ebendieses Gesicht glitt,
immer aufs neue eine pl�tzliche Elastizit�t in die Bewegungen ebendieses
erm�deten K�rpers kam ... Das Auftreten, Reden, Sichbenehmen, Wirken und
Handeln unter Menschen stellte sich dem kleinen Johann nicht als ein
naives, nat�rliches und halb unbewu�tes Vertreten praktischer Interessen
dar, die man mit anderen gemein hat und gegen andere durchsetzen will,
sondern als eine Art von Selbstzweck, eine bewu�te und k�nstliche
Anstrengung, bei welcher, anstatt der aufrichtigen und einfachen inneren
Beteiligung, eine furchtbar schwierige und aufreibende Virtuosit�t f�r
Haltung und R�ckgrat aufkommen mu�te. Und bei dem Gedanken, man erwarte,
da� auch er dereinst in �ffentlichen Versammlungen auftreten und unter
dem Druck aller Blicke mit Wort und Geb�rde t�tig sein sollte, schlo�
Hanno mit einem Schauder angstvollen Widerstrebens seine Augen�...

Ach, das war die Wirkung nicht, die Thomas Buddenbrook von dem Einflu�
seiner Pers�nlichkeit auf seinen Sohn erhoffte! Unbefangenheit vielmehr,
R�cksichtslosigkeit und einen einfachen Sinn f�r das praktische Leben in
ihm zu erwecken, auf nichts anderes waren all seine Gedanken gerichtet.

�Du scheinst gern gut zu leben, mein Lieber�, sagte er, wenn Hanno eine
zweite Portion Dessert oder eine halbe Tasse Kaffee nach dem Essen erbat
... �Da mu�t du ein t�chtiger Kaufmann werden und viel Geld verdienen!
Willst du das?� Und der kleine Johann antwortete: �Ja.�

Dann und wann, wenn die Familie beim Senator zu Tische gebeten war und
Tante Antonie oder Onkel Christian nach alter Gewohnheit sich �ber die
arme Tante Klothilde lustig zu machen und in der ihr eigenen
langgedehnten und dem�tig-freundlichen Sprache mit ihr zu reden
begannen, so konnte es geschehen, da� Hanno, unter der Einwirkung des
unallt�glich schweren Rotweines, einen Augenblick auch seinerseits in
diesen Ton geriet und sich mit irgendeiner Mokerie an Tante Klothilde
wandte. Dann lachte Thomas Buddenbrook -- ein lautes, herzliches,
ermunterndes, fast dankbares Lachen, wie ein Mensch, dem eine
hocherfreuliche, heitere Genugtuung zuteil geworden ist, ja, er fing an,
seinen Sohn zu unterst�tzen und selbst in die Neckerei einzustimmen: und
doch hatte er sich eigentlich seit Jahr und Tag dieses Tones gegen die
arme Verwandte begeben. Es war so billig, so g�nzlich gefahrlos, seine
�berlegenheit �ber die beschr�nkte, dem�tige, magere und immer hungrige
Klothilde geltend zu machen, da� er es trotz aller Harmlosigkeit, die
dabei herrschte, als gemein empfand. Mit Widerstreben empfand er es so,
mit jenem verzweifelten Widerstreben, das er allt�glich im praktischen
Leben seiner skrupul�sen Natur entgegensetzen mu�te, wenn er es wieder
einmal nicht fassen, nicht dar�ber hinwegkommen konnte, wie es m�glich
sei, eine Situation zu erkennen, zu durchschauen und sie dennoch ohne
Schamempfindung auszunutzen ... Aber die Situation ohne Schamgef�hl
auszunutzen, sagte er sich, das ist Lebenst�chtigkeit!

Ach, wie froh, wie gl�cklich, wie hoffnungsvoll entz�ckt er �ber jedes
geringste Anzeichen dieser Lebenst�chtigkeit war, das der kleine Johann
an den Tag legte!


Drittes Kapitel

Seit manchem Jahr hatten Buddenbrooks sich der weiteren sommerlichen
Reisen entw�hnt, die ehemals �blich gewesen waren, und selbst als im
vorigen Fr�hling die Senatorin dem Wunsche gefolgt war, ihren alten
Vater in Amsterdam zu besuchen und nach so langer Zeit einmal wieder ein
paar Duos mit ihm zu geigen, hatte ihr Gatte nur in ziemlich wortkarger
Weise seine Einwilligung gegeben. Da� aber Gerda, der kleine Johann und
Fr�ulein Jungmann allj�hrlich f�r die Dauer der Sommerferien ins Kurhaus
von Travem�nde �bersiedelten, war haupts�chlich Hannos Gesundheit wegen
die Regel geblieben�...

Sommerferien an der See! Begriff wohl irgend jemand weit und breit, was
f�r ein Gl�ck das bedeutete? Nach dem schwerfl�ssigen und sorgenvollen
Einerlei unz�hliger Schultage vier Wochen lang eine friedliche und
kummerlose Abgeschiedenheit, erf�llt von Tanggeruch und dem Rauschen der
sanften Brandung ... Vier Wochen, eine Zeit, die an ihrem Beginne nicht
zu �bersehen und ermessen war, an deren Ende zu glauben unm�glich und
von deren Ende zu sprechen eine l�sterliche Roheit war. Niemals verstand
es der kleine Johann, wie dieser oder jener Lehrer es �ber sich gewann,
am Schlusse des Unterrichts Redewendungen laut werden zu lassen wie
etwa: �Hier werden wir nach den Ferien fortfahren und zu dem und dem
�bergehen�...� Nach den Ferien! Er schien sich noch darauf zu freuen,
dieser unbegreifliche Mann im blanken Kammgarnrock! Nach den Ferien! War
das �berhaupt ein Gedanke! So wundervoll weit in graue Ferne entr�ckt
war alles, was jenseits dieser vier Wochen lag!

In einem der beiden Schweizerh�user, welche, durch einen schmalen
Mittelbau verbunden, mit der �Konditorei� und dem Hauptgeb�ude des
Kurhauses eine gerade Linie bildeten: welch ein Erwachen, am ersten
Morgen, nachdem tags zuvor ein Vorzeigen des Zeugnisses wohl oder �bel
�berstanden und die Fahrt in der bepackten Droschke zur�ckgelegt war!
Ein unbestimmtes Gl�cksgef�hl, das in seinem K�rper emporstieg und sein
Herz sich zusammenziehen lie�, schreckte ihn auf ... er �ffnete die
Augen und umfa�te mit einem gierigen und seligen Blick die
altfr�nkischen M�bel des reinlichen kleinen Zimmers ... Eine Sekunde
schlaftrunkener, wonniger Verwirrung -- und dann begriff er, da� er in
Travem�nde war, f�r vier unerme�liche Wochen in Travem�nde! Er regte
sich nicht; er lag still auf dem R�cken in dem schmalen gelbh�lzernen
Bette, dessen Linnen vor Alter au�erordentlich d�nn und weich waren,
schlo� hie und da aufs neue seine Augen und f�hlte, wie seine Brust in
tiefen, langsamen Atemz�gen vor Gl�ck und Unruhe erzitterte.

Das Zimmer lag in dem gelblichen Tageslicht, das schon durch das
gestreifte Rouleau hereinfiel, w�hrend doch ringsum noch alles still war
und Ida Jungmann sowohl wie Mama noch schliefen. Nichts war zu vernehmen
als das gleichm��ige und friedliche Ger�usch, mit dem drunten der
Hausknecht den Kies des Kurgartens harkte, und das Summen einer Fliege,
die zwischen Rouleau und Fenster beharrlich gegen die Scheibe st�rmte
und deren Schatten man auf der gestreiften Leinwand in langen
Zickzacklinien umherschie�en sah ... Stille! Das einsame Ger�usch der
Harke und monotones Summen! Und dieser sanft belebte Friede erf�llte den
kleinen Johann alsbald mit der k�stlichen Empfindung jener ruhigen,
wohlgepflegten und distinguierten Abgeschiedenheit des Bades, die er so
�ber alles liebte. Nein, Gott sei gepriesen, hierher kam keiner der
blanken Kammgarnr�cke, die auf Erden Regeldetrie und Grammatik
vertraten, hierher nicht, denn es war ziemlich kostspielig hier
drau�en�...

Ein Anfall von Freude machte, da� er aus dem Bette sprang und auf
nackten F��en zum Fenster lief. Er zog das Rouleau empor, �ffnete den
einen Fl�gel, indem er den wei�lackierten Haken l�ste, und blickte der
Fliege nach, die �ber die Kieswege und Rosenbeete des Kurgartens hin
davonflog. Der Musiktempel, im Halbkreise von Buchsbaum umwachsen, stand
noch leer und still den Hotelgeb�uden gegen�ber. Das �Leuchtenfeld�, das
seinen Namen nach dem Leuchtturm trug, der irgendwo zur Rechten
aufragte, dehnte sich unter dem wei�lich bezogenen Himmel aus, bis sein
kurzes, von kahlen Erdflecken unterbrochenes Gras in hohe und harte
Strandgew�chse und dann in Sand �berging, dort, wo man die Reihen der
kleinen h�lzernen Privatpavillons und der Sitzk�rbe unterschied, die auf
die See hinausblickten. Sie lag da, die See, in Frieden und Morgenlicht,
in flaschengr�nen und blauen, glatten und gekrausten Streifen, und ein
Dampfer kam zwischen den rotgemalten Tonnen, die ihm das Fahrwasser
bezeichneten, von Kopenhagen daher, ohne da� man zu wissen brauchte, ob
er �Najaden� oder �Friederike Oeverdieck� hie�. Und Hanno Buddenbrook
zog wieder tief und mit stiller Seligkeit den w�rzigen Atem ein, den die
See zu ihm her�bersandte, und gr��te sie z�rtlich mit den Augen, mit
einem stummen, dankbaren und liebevollen Gru�e.

Und dann begann der Tag, der erste dieser armseligen achtundzwanzig
Tage, die anfangs wie eine ewige Seligkeit erschienen und, waren die
ersten vor�ber, so verzweifelt schnell zerrannen ... Es wurde auf dem
Balkon oder unter dem gro�en Kastanienbaum gefr�hst�ckt, der drunten vor
dem Kinderspielplatze stand, dort, wo die gro�e Schaukel hing -- und
alles, der Geruch, den das eilig gewaschene Tischtuch ausstr�mte, wenn
der Kellner es ausbreitete, die Servietten aus Seidenpapier, das
fremdartige Brot, der Umstand, da� man die Eier nicht wie zu Hause mit
kn�chernen, sondern mit gew�hnlichen Teel�ffeln und aus metallenen
Bechern a� -- alles entz�ckte den kleinen Johann.

Und was folgte, war alles frei und leicht geordnet, ein wunderbar
m��iges und pflegsames Wohlleben, das ungest�rt und kummerlos verging:
der Vormittag am Strande, w�hrend droben die Kurkapelle ihr
Morgenprogramm erledigte, dieses Liegen und Ruhen zu F��en des
Sitzkorbes, dieses z�rtliche und tr�umerische Spielen mit dem weichen
Sande, der nicht beschmutzt, dieses m�he- und schmerzlose Schweifen und
Sichverlieren der Augen �ber die gr�ne und blaue Unendlichkeit hin, von
welcher, frei und ohne Hindernis, mit sanftem Sausen ein starker,
frisch, wild und herrlich duftender Hauch daherkam, der die Ohren
umh�llte und einen angenehmen Schwindel hervorrief, eine ged�mpfte
Bet�ubung, in der das Bewu�tsein von Zeit und Raum und allem Begrenzten
still selig unterging ... Das Baden dann, das hier eine erfreulichere
Sache war als in Herrn Asmussens Anstalt, denn es gab hier kein
�G�nsefutter�, das hellgr�ne, kristallklare Wasser sch�umte weithin,
wenn man es aufr�hrte, statt eines schleimigen Bretterbodens
schmeichelte der weich gewellte Sandboden den Sohlen, und Konsul
Hagenstr�ms S�hne waren weit, sehr weit, in Norwegen oder Tirol. Der
Konsul liebte es, im Sommer eine ausgedehntere Erholungsreise zu
unternehmen -- und warum also nicht, nicht wahr ... Ein Spaziergang, zur
Erw�rmung, den Strand entlang, bis zum �M�venstein� oder zum
�Seetempel�, ein Imbi�, am Sitzkorbe eingenommen -- und die Stunde
n�herte sich, da man hinauf in die Zimmer ging, um vor der Toilette zur
Table d'hote eine kleine Stunde zu ruhen. Die Table d'hote war lustig,
das Bad stand in Flor, viele Leute, Familien, die den Buddenbrooks
befreundet waren, sowohl wie Hamburger und sogar englische und russische
Herrschaften f�llten den gro�en Saal des Kurhauses, an einem feierlichen
Tischchen kredenzte ein schwarz gekleideter Herr die Suppe aus einer
silberblanken Terrine, es gab vier G�nge, die schmackhafter, w�rziger
und jedenfalls auf irgendeine festlichere Weise zubereitet waren als zu
Hause, und an vielen Stellen der langen Tafeln ward Champagner
getrunken. Oftmals kamen einzelne Herren aus der Stadt, die sich von
ihren Gesch�ften nicht w�hrend der ganzen Woche fesseln lie�en, die sich
am�sieren und nach dem Essen die Roulette ein wenig in Bewegung setzen
wollten: Konsul Peter D�hlmann, der seine Tochter zu Hause gelassen
hatte und mit schallender Stimme auf Plattdeutsch so ungenierte
Geschichten erz�hlte, da� die Hamburger Damen vor Lachen husteten und um
einen Augenblick Pause baten; Senator Doktor Cremer, der alte
Polizeichef; Onkel Christian und sein Schulfreund, Senator Gieseke, der
ebenfalls ohne Familie war und alles f�r Christian Buddenbrook bezahlte
... Sp�ter, wenn die Erwachsenen zu den Kl�ngen der Musik unter dem
Zeltdache der Konditorei den Kaffee tranken, sa� Hanno auf einem Stuhle
unerm�dlich vor den Stufen des Tempels und lauschte ... Es war gesorgt
f�r den Nachmittag. Es gab eine Schie�bude im Kurgarten, und zur Rechten
der Schweizerh�user standen die Stallgeb�ude mit Pferden, Eseln und den
K�hen, deren Milch man warm, schaumig und duftend zur Vesperstunde
trank. Man konnte einen Spaziergang machen, in das St�dtchen, die
�Vorderreihe� entlang; man konnte von dort aus mit einem Boote zum
�Priwal� �bersetzen, an dessen Strande es Bernstein zu finden gab,
konnte sich auf dem Kinderspielplatze an einer Krocketpartie beteiligen
oder sich auf einer Bank des bewaldeten H�gels, der hinter den Hotels
gelegen war und auf dem die gro�e Table-d'hote-Glocke hing, von Ida
Jungmann vorlesen lassen ... Und doch war das Kl�gste stets, zur See
zur�ckzukehren und noch im Zwielicht, das Gesicht dem offenen Horizonte
zugewandt, auf der Spitze des Bollwerks zu sitzen, den gro�en Schiffen,
die vor�berglitten, mit dem Taschentuch zuzuwinken und zu horchen, wie
die kleinen Wellen mit leisem Plaudern wider die Steinbl�cke klatschten
und die ganze Weite ringsum von diesem gelinden und gro�artigen Sausen
erf�llt war, das dem kleinen Johann g�tevoll zusprach und ihn beredete,
in ungeheurer Zufriedenheit seine Augen zu schlie�en. Dann aber sagte
Ida Jungmann: �Komm, Hannochen; m�ssen gehen; Abendbrotzeit; wirst dir
den Tod holen, wenn du hier wirst schlafen wollen�...� Welch ein
beruhigtes, befriedigtes und in wohlt�tiger Ordnung arbeitendes Herz er
immer mitnahm vom Meere! Und wenn er sein Abendbrot mit Milch oder stark
gemalztem Braunbier im Zimmer gegessen hatte, w�hrend seine Mutter
sp�ter in der Glasveranda des Kurhauses in gr��erer Gesellschaft
speiste, so senkte sich, kaum da� er wieder zwischen dem altersd�nnen
Linnen seines Bettes lag, zu den sanften und vollen Schl�gen eben
dieses befriedigten Herzens und den ged�mpften Rhythmen des
Abendkonzertes ganz ohne Schrecken und Fieber der Schlaf �ber ihn�...

Am Sonntag erschien, gleich einigen anderen Herren, die w�hrend der
Woche von ihren Gesch�ften in der Stadt zur�ckgehalten wurden, der
Senator bei den Seinen und blieb bis zum Montagmorgen. Aber obgleich
dann Eis und Champagner an der Table d'hote serviert ward, obgleich
Eselritte und Segelpartien in die offene See hinaus veranstaltet wurden,
liebte der kleine Johann diese Sonntage nicht sehr. Die Ruhe und
Abgeschlossenheit des Bades war gest�rt. Eine Menge von Leuten aus der
Stadt, die gar nicht hierher geh�rten, �Eintagsfliegen aus dem guten
Mittelstande�, wie Ida Jungmann sie mit wohlwollender Geringsch�tzung
nannte, bev�lkerte am Nachmittage Kurgarten und Strand, um Kaffee zu
trinken, Musik zu h�ren, zu baden, und Hanno h�tte am liebsten im
geschlossenen Zimmer den Abflu� dieser festlich geputzten St�renfriede
erwartet ... Nein, er war froh, wenn am Montag alles wieder ins
allt�gliche Geleise kam, wenn auch die Augen seines Vaters, diese Augen,
denen er sechs Tage lang fern gewesen war und die, er hatte es wohl
gef�hlt, w�hrend des ganzen Sonntages wieder kritisch und forschend auf
ihm geruht hatten, nicht mehr da waren�...

Und vierzehn Tage waren vorbei, und Hanno sagte sich und beteuerte es
jedem, der es h�ren wollte, da� jetzt noch eine Zeit komme, so lang wie
die Michaelisferien. Allein das war ein tr�gerischer Trost, denn war die
H�he der Ferien erreicht, so ging es abw�rts und gegen Ende, schnell, so
f�rchterlich schnell, da� er sich an jede Stunde h�tte klammern m�gen,
um sie nicht vor�berzulassen, und jeden Seeluftatemzug verlangsamen, um
das Gl�ck nicht achtlos zu vergeuden.

Aber die Zeit verging unaufhaltsam im Wechsel von Regen und
Sonnenschein, See- und Landwind, stiller, br�tender W�rme und l�rmenden
Gewittern, die nicht �ber das Wasser konnten und kein Ende nehmen zu
wollen schienen. Es gab Tage, an denen der Nordostwind die Bucht mit
schwarzgr�ner Flut �berf�llte, welche den Strand mit Tang, Muscheln und
Quallen bedeckte und die Pavillons bedrohte. Dann war die tr�be,
zerw�hlte See weit und breit mit Schaum bedeckt. Gro�e, starke Wogen
w�lzten sich mit einer unerbittlichen und furchteinfl��enden Ruhe heran,
neigten sich majest�tisch, indem sie eine dunkelgr�ne, metallblanke
Rundung bildeten, und st�rzten tosend, krachend, zischend, donnernd �ber
den Sand ... Es gab andere Tage, an denen der Westwind die See
zur�cktrieb, da� der zierlich gewellte Grund weit hinaus freilag und
�berall nackte Sandb�nke sichtbar waren, w�hrend der Regen in Str�men
herniederging, Himmel, Erde und Wasser ineinander verschwammen und der
Sto�wind in den Regen fuhr und ihn gegen die Fensterscheiben trieb, da�
nicht Tropfen, sondern B�che daran hinunterflossen und sie
undurchsichtig machten. Dann hielt Hanno sich meistens im Kursaale auf,
am Pianino, das zwar bei den Reunions von Walzern und Schottischen ein
wenig zerh�mmert war und auf dem sich nicht so wohllautend phantasieren
lie� wie zu Haus auf dem Fl�gel, aber mit dessen gedeckter und
glucksender Klangart doch recht unterhaltende Wirkungen zu erzielen
waren ... Und wieder kamen andere Tage, tr�umerische, blaue, ganz
windstille und br�tend warme, an denen die blauen Fliegen summend in der
Sonne �ber dem �Leuchtenfeld� standen und die See stumm und spiegelnd,
ohne Hauch und Regung lag. Und waren noch drei Tage �brig, so sagte sich
Hanno und machte es jedem klar, da� jetzt noch eine Zeit komme, so lang
wie die ganzen Pfingstferien. Aber so unanfechtbar diese Rechnung war,
glaubte er doch selbst nicht daran, und seines Herzens hatte sich l�ngst
die Erkenntnis bem�chtigt, da� der Mann im blanken Kammgarnrock dennoch
recht gehabt, da� die vier Wochen dennoch ein Ende nahmen und da� man
nun dennoch da fortfahren, wo man aufgeh�rt, und zu dem und dem
�bergehen werde�...

Die bepackte Droschke hielt vorm Kurhause, der Tag war da. Hanno hatte
fr�hmorgens der See und dem Strande sein Adieu gesagt; er sagte es nun
den Kellnern, die ihre Trinkgelder entgegennahmen, dem Musiktempel, den
Rosenbeeten und dieser ganzen Sommerszeit. Und dann, unter den
Verbeugungen des Hotelpersonals, setzte sich der Wagen in Bewegung.

Er passierte die Allee, die zum St�dtchen f�hrte, und fuhr die
�Vorderreihe� entlang ... Hanno dr�ckte den Kopf in die Wagenecke und
sah, an Ida Jungmann vorbei, die frisch�ugig, wei�haarig und knochig ihm
gegen�ber auf dem R�ckplatze sa�, zum Fenster hinaus. Der Morgenhimmel
war wei�lich bedeckt, und die Trave warf kleine Wellen, die schnell vor
dem Winde dahereilten. Dann und wann prickelten Regentropfen gegen die
Scheiben. Am Ausgange der �Vorderreihe� sa�en Leute vor ihren Haust�ren
und flickten Netze; barf��ige Kinder kamen herbeigelaufen und
betrachteten neugierig den Wagen. =Die= blieben hier�...

Als der Wagen die letzten H�user zur�cklie�, beugte Hanno sich vor, um
noch einmal den Leuchtturm zu sehen; dann lehnte er sich zur�ck und
schlo� die Augen. �N�chst's Jahr wieder, Hannochen�, sagte Ida Jungmann
mit tiefer, tr�stender Stimme; aber dieser Zuspruch hatte nur gefehlt,
um sein Kinn in zitternde Bewegung zu setzen und die Tr�nen unter seinen
langen Wimpern hervorquellen zu lassen.

Sein Gesicht und seine H�nde waren von der Seeluft gebr�unt; aber wenn
man mit diesem Badeaufenthalt den Zweck verfolgt hatte, ihn h�rter,
energischer, frischer und widerstandsf�higer zu machen, so war man
j�mmerlich fehlgegangen; von dieser hoffnungslosen Wahrheit war er ganz
erf�llt. Sein Herz war durch diese vier Wochen voll Meeresandacht und
eingehegtem Frieden nur noch viel weicher, verw�hnter, tr�umerischer,
empfindlicher geworden und nur noch viel unf�higer, bei dem Ausblick auf
Herrn Tiedges Regeldetri tapfer zu bleiben und bei dem Gedanken an das
Auswendiglernen der Geschichtszahlen und grammatischen Regeln, an das
verzweifelt leichtsinnige Wegwerfen der B�cher und den tiefen Schlaf, um
allem zu entgehen, an die Angst am Morgen und vor den Stunden, die
Katastrophen, die feindlichen Hagenstr�ms und die Anforderungen, die
sein Vater an ihn stellte, nicht vollst�ndig zu verzagen.

Dann aber ermunterte die morgendliche Fahrt ihn ein wenig, die, zwischen
dem Gezwitscher der V�gel, durch die wassererf�llten Geleise der
Landstra�e dahinging. Er dachte an Kai und das Wiedersehen mit ihm, an
Herrn Pf�hl, die Klavierstunden, den Fl�gel und sein Harmonium. �brigens
war morgen Sonntag, und der erste Schultag, �bermorgen, war noch
gefahrlos. Ach, er f�hlte noch ein wenig Sand vom Strande in seinen
Kn�pfstiefeln ... er wollte den alten Grobleben bitten, ihn immer darin
zu lassen ... Mochte es nur alles wieder beginnen, das mit den
Kammgarnr�cken und das mit Hagenstr�ms und das andere. Er hatte, was er
hatte. Er wollte sich der See und des Kurgartens erinnern, wenn alles
wieder auf ihn einst�rmte, und ein ganz kurzer Gedanke an das Ger�usch,
mit dem abends in der Stille die kleinen Wellen, weither, aus der in
geheimnisvollem Schlummer liegenden Ferne kommend, gegen das Bollwerk
geplanscht hatten, sollte ihn so getrost, so unber�hrbar gegen alle
Widrigkeiten machen�...

Dann kam die F�hre, es kam die Israelsdorfer Allee, der Jerusalemsberg,
das Burgfeld, der Wagen erreichte das Burgtor, neben dem zur Rechten die
Mauern des Gef�ngnisses aufragten, wo Onkel Weinschenk sa�, er rollte
die Burgstra�e entlang und �ber den Koberg, lie� die Breite Stra�e
zur�ck und fuhr bremsend die stark abfallende Fischergrube hinunter ...
Da war die rote Fassade mit dem Erker und den wei�en Karyatiden, und als
sie von der mittagwarmen Stra�e in die K�hle des steinernen Flures
traten, kam der Senator, die Feder in der Hand, aus dem Kontor heraus,
um sie zu begr��en�...

Und langsam, langsam, mit heimlichen Tr�nen, lernte der kleine Johann
wieder, die See zu missen, sich zu �ngstigen und ungeheuerlich zu
langweilen, stets der Hagenstr�ms gew�rtig zu sein und sich mit Kai,
Herrn Pf�hl und der Musik zu tr�sten.

Die Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e und Tante Klothilde
richteten, sobald sie seiner ansichtig wurden, die Frage an ihn, wie
nach den Ferien die Schule schmecke -- mit einem neckischen Blinzeln,
das ein �berlegenes Verst�ndnis f�r seine Lage vorgab, und jenem
sonderbaren Erwachsenen-Hochmut, der alles, was Kinder angeht, m�glichst
spa�haft und oberfl�chlich behandelt; und Hanno hielt diesen Fragen
stand.

Drei oder vier Tage nach der R�ckkehr in die Stadt erschien der Hausarzt
Doktor Langhals in der Fischergrube, um die Wirkungen des Bades
festzustellen. Nachdem er eine l�ngere Konferenz mit der Senatorin
gehabt, ward Hanno vorgef�hrt, um sich, halb entkleidet, einer
eingehenden Pr�fung zu unterziehen -- seines _status praesens_, wie
Doktor Langhals sagte, indem er seine Fingern�gel besah. Er untersuchte
Hannos sp�rliche Muskulatur, die Breite seiner Brust und die Funktion
seines Herzens, lie� sich �ber alle seine Lebens�u�erungen Bericht
erstatten, nahm schlie�lich vermittels einer Nadelspritze einen
Blutstropfen aus Hannos schmalem Arm, um zu Hause eine Analyse
vorzunehmen, und schien im allgemeinen wieder nicht recht befriedigt.

�Wir sind ziemlich braun geworden�, sagte er, indem er Hanno, der vor
ihm stand, umarmte, die kleine schwarzbehaarte Hand auf seiner Schulter
gruppierte und zur Senatorin und Fr�ulein Jungmann emporsah, �aber ein
allzu betr�btes Gesicht machen wir immer noch.�

�Er hat Heimweh nach der See�, bemerkte Gerda Buddenbrook.

�So, so ... also dort bist du so gern!� fragte Doktor Langhals, indem er
dem kleinen Johann mit seinen eitlen Augen ins Gesicht blickte ... Hanno
verf�rbte sich. Was bedeutete diese Frage, auf die Doktor Langhals
ersichtlich eine Antwort erwartete? Eine wahnwitzige und phantastische
Hoffnung, m�glich gemacht durch die schw�rmerische �berzeugung, da�
allen Kammgarnm�nnern der Welt zum Trotz vor Gott nichts unm�glich sei,
stieg in ihm auf.

�Ja�...�, brachte er hervor, seine erweiterten Augen starr auf den
Doktor gerichtet. Aber Doktor Langhals hatte gar nichts Besonderes bei
seiner Frage im Sinne gehabt.

�Nun, der Effekt der B�der und der guten Luft wird schon noch nachkommen
... schon noch nachkommen!� sagte er, indem er dem kleinen Johann auf
die Schulter klopfte, ihn von sich schob und mit einem Kopfnicken gegen
die Senatorin und Ida Jungmann -- dem �berlegenen, wohlwollenden und
ermunternden Kopfnicken des wissenden Arztes, an dessen Augen und Lippen
man h�ngt -- sich erhob und die Konsultation beendete�...

Das bereitwilligste Verst�ndnis noch f�r seinen Schmerz um die See,
diese Wunde, die so langsam vernarbte und, von der geringsten H�rte des
Alltages ber�hrt, wieder zu brennen und zu bluten begann, fand Hanno bei
Tante Antonie, die ihn mit ersichtlichem Vergn�gen vom Travem�nder Leben
erz�hlen h�rte und auf seine sehns�chtigen Lobpreisungen lebhaften
Herzens einging.

�Ja, Hanno�, sagte sie, �was wahr ist, bleibt ewig wahr, und Travem�nde
ist ein sch�ner Aufenthalt! Bis ich den Fu� ins Grab setze, wei�t du,
werde ich mich mit Freuden an die Sommerwochen erinnern, die ich dort
als junges, dummes Ding einmal erlebte. Ich wohnte bei Leuten, die ich
gern hatte und die mich auch wohl leiden konnten, wie es schien, denn
ich war ein h�bscher Springinsfeld damals -- jetzt kann ich altes Weib
es ja aussprechen -- und fast immer guter Dinge. Es waren brave Leute,
will ich dir sagen, bieder, gutherzig und gradsinnig und au�erdem so
gescheit, gelehrt und begeistert, wie ich sp�ter im Leben �berhaupt
keine mehr gefunden habe. Ja, es war ein au�erordentlich anregender
Verkehr mit ihnen. Ich habe da, was Anschauungen und Kenntnisse
betrifft, wei�t du, f�r mein ganzes Leben viel gelernt, und wenn nicht
anderes dazwischen gekommen w�re, allerhand Ereignisse ... kurz, wie es
im Leben so geht ... so h�tte ich dummes Ding wohl noch manches
profitiert. Willst du wissen, wie dumm ich damals war? Ich wollte die
bunten Sterne aus den Quallen heraushaben. Ich trug eine ganze Menge
Quallen im Taschentuche nach Hause und legte sie s�uberlich auf den
Balkon in die Sonne, damit sie verdunsteten ... Dann mu�ten die Sterne
doch �brigbleiben! Ja, gut ... als ich nachsah, war da ein ziemlich
gro�er nasser Fleck. Es roch nur ein bi�chen nach faulem Seetang�...�


Viertes Kapitel

Zu Beginn des Jahres 1873 ward dem Gnadengesuch Hugo Weinschenks vom
Senate stattgegeben und der ehemalige Direktor ein halbes Jahr vor
Ablauf der ihm zugemessenen Strafzeit auf freien Fu� gesetzt.

W�rde Frau Permaneder ehrlich gesprochen haben, so h�tte sie zugeben
m�ssen, da� dieses Ereignis sie gar nicht sehr freudig ber�hrte und da�
sie es lieber gesehen h�tte, wenn alles nun auch bis ans Ende geblieben
w�re, wie es einmal war. Sie lebte mit ihrer Tochter und ihrer Enkelin
friedlich am Lindenplatze, im Verkehr mit dem Hause in der Fischergrube
und mit ihrer Pensionsfreundin Armgard von Maiboom, geb. von Schilling,
die seit dem Ableben ihres Gatten in der Stadt wohnte. Sie wu�te l�ngst,
da� sie au�erhalb der Mauern ihrer Vaterstadt eigentlich nirgends am
richtigen und w�rdigen Platze war und versp�rte mit ihren M�nchener
Erinnerungen, ihrem best�ndig schw�cher und reizbarer werdenden Magen
und ihrem wachsenden Ruhebed�rfnis durchaus keine Neigung, auf ihre
alten Tage noch einmal in eine gro�e Stadt des geeinten Vaterlandes oder
gar ins Ausland �berzusiedeln.

�Liebes Kind�, sagte sie zu ihrer Tochter, �ich mu� dich nun etwas
fragen, etwas Ernstes!... Du liebst deinen Mann doch noch immer von
ganzem Herzen? Du liebst ihn doch so, da� du ihm, wohin er sich jetzt
auch wenden m�ge, mit eurem Kinde folgen willst, da seines Bleibens hier
ja leider nicht ist?�

Und da Frau Erika Weinschenk, geb. Gr�nlich, hierauf unter Tr�nen, die
alles m�gliche bedeuten konnten, genau so pflichtgem�� antwortete, wie
Tony selbst einstmals unter �hnlichen Umst�nden in ihrer Villa bei
Hamburg ihrem Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen
Trennung zu rechnen�...

Es war ein Tag, beinahe so schauerlich wie der, an dem Direktor
Weinschenk in Haft genommen war, als Frau Permaneder ihren Schwiegersohn
in einer geschlossenen Droschke vom Gef�ngnisse abholte. Sie brachte ihn
in ihre Wohnung am Lindenplatze, und dort blieb er, nachdem er verwirrt
und ratlos Frau und Kind begr��t, in dem Zimmer, das man ihm einger�umt,
und rauchte von fr�h bis sp�t Zigarren, ohne es zu wagen, auf die Stra�e
zu gehen, ja meistens ohne die Mahlzeiten mit den Seinen gemeinsam zu
nehmen, ein ergrauter und vollst�ndig kopfscheuer Mensch.

Das Gef�ngnisleben hatte seiner k�rperlichen Gesundheit nichts anhaben
k�nnen, denn Hugo Weinschenk war stets von durabler Konstitution
gewesen; aber es stand doch �u�erst traurig um ihn. Es war entsetzlich,
zu sehen, wie dieser Mann -- der h�chstwahrscheinlich nichts anderes
begangen hatte, als was die meisten seiner Kollegen ringsum mit gutem
Mut alle Tage begingen, und der, w�re er nicht ertappt worden, ohne
Zweifel erhobenen Hauptes und unber�hrt heiteren Gewissens seinen Pfad
gewandert w�re -- durch seinen b�rgerlichen Fall, durch die Tatsache der
gerichtlichen Verurteilung und diese drei Gef�ngnisjahre nun moralisch
so vollkommen gebrochen war. Er hatte vor Gericht aus tiefster
�berzeugung beteuert, und von Sachverst�ndigen war es ihm best�tigt
worden, da� das kecke Man�ver, welches er seiner Gesellschaft und sich
selbst zu Ehr' und Vorteil unternommen, in der Gesch�ftswelt als Usance
gelte. Die Juristen aber, Herren, die nach seiner eigenen Meinung von
diesen Dingen gar nichts verstanden, die unter ganz anderen Begriffen
und in einer ganz anderen Weltanschauung lebten, hatten ihn wegen
Betruges verurteilt, und dieser Spruch, dem die staatliche Macht zur
Seite stand, hatte seine Selbstsch�tzung derma�en zu ersch�ttern
vermocht, da� er niemandem mehr ins Angesicht zu blicken wagte. Sein
federnder Gang, die unternehmende Art, mit der er sich in der Taille
seines Gehrockes gewiegt, mit den F�usten balanciert und die Augen
gerollt hatte, die ungemeine Frische, mit der er von der H�he seiner
Unwissenheit und Unbildung herab seine Fragen und Erz�hlungen zum besten
gegeben hatte -- alles war dahin! Es war so sehr dahin, da� den Seinen
vor so viel Gedr�cktheit, Feigheit und dumpfer W�rdelosigkeit graute.

Nachdem Herr Hugo Weinschenk acht oder zehn Tage lang sich lediglich mit
Rauchen besch�ftigt hatte, fing er an, Zeitungen zu lesen und Briefe zu
schreiben. Und dies hatte nach dem Verlaufe weiterer acht oder zehn Tage
zur Folge, da� er in unbestimmten Wendungen erkl�rte, in London scheine
sich ihm eine neue Position zu bieten, doch wolle er zun�chst allein
dorthin reisen, um die Sache pers�nlich zu regeln und erst, wenn alles
in Richtigkeit sei, Frau und Kind zu sich rufen.

Er fuhr, von Erika begleitet, in geschlossenem Wagen zum Bahnhof und
reiste ab, ohne irgendeinen seiner �brigen Verwandten noch einmal
gesehen zu haben.

Einige Tage sp�ter traf, noch aus Hamburg, ein an seine Gattin
gerichtetes Schreiben ein, in welchem er zu wissen tat, er sei
entschlossen, sich keinesfalls eher mit Frau und Kind zu vereinigen
oder auch nur von sich h�ren zu lassen, als bis er ihnen eine
angemessene Existenz werde bieten k�nnen. Und dies war Hugo Weinschenks
letztes Lebenszeichen. Niemand vernahm seitdem das geringste von ihm.
Obgleich sp�ter Frau Permaneder, versiert in solchen Dingen und voll
umsichtiger Tatkraft wie sie war, mehrere Aufrufe nach ihrem
Schwiegersohn ergehen lie�, um, wie sie mit wichtiger Miene erkl�rte,
der Scheidungsklage wegen b�swilligen Verlassens eine volle Begr�ndung
zu geben, war und blieb er verschollen, und so kam es, da� Erika
Weinschenk mit der kleinen Elisabeth nach wie vor bei ihrer Mutter in
der hellen Etage am �Lindenplatze� verblieb.


F�nftes Kapitel

Die Ehe, aus welcher der kleine Johann hervorgegangen war, hatte, als
Gespr�chsgegenstand genommen, in der Stadt niemals an Reiz verloren. So
gewi� wie jedem der beiden Gatten etwas Extravagantes und R�tselhaftes
eigen war, so gewi� trug diese Ehe selbst den Charakter des
Ungew�hnlichen und Fragw�rdigen. Hier ein wenig hinters Licht zu kommen
und, abgesehen von den d�rftigen, �u�eren Tatsachen, dem Verh�ltnis ein
wenig auf den Grund zu gehen, schien eine schwierige, aber lohnende
Aufgabe ... Und in Wohn- und Schlafstuben, in Klubs und Kasinos, ja
selbst an der B�rse sprachen die Leute �ber Gerda und Thomas Buddenbrook
desto mehr, je weniger sie von ihnen wu�ten.

Wie hatten diese beiden sich gefunden, und wie standen sie zueinander?
Man erinnerte sich der j�hen Entschlossenheit, mit der vor achtzehn
Jahren der damals drei�igj�hrige Thomas Buddenbrook zu Werke gegangen
war. �Diese oder keine�, das war sein Wort gewesen, und es mu�te sich
mit Gerda wohl �hnlich verhalten haben, denn sie hatte in Amsterdam bis
zu ihrem siebenundzwanzigsten Jahre K�rbe ausgeteilt und diesen Bewerber
alsbald erh�rt. Eine Liebesheirat also, dachten die Leute in ihrem
Sinne; denn so schwer es ihnen wurde, mu�ten sie einr�umen, da� Gerdas
Dreihunderttausend doch wohl nur eine Rolle zweiten Ranges bei der
Sache gespielt hatten. Allein von Liebe wiederum, von dem, was man unter
Liebe verstand, war zwischen den beiden von Anbeginn h�chst wenig zu
sp�ren gewesen. Von Anbeginn vielmehr hatte man nichts als H�flichkeit
in ihrem Umgang konstatiert, eine zwischen Gatten ganz au�erordentliche,
korrekte und respektvolle H�flichkeit, die aber unverst�ndlicherweise
nicht aus innerer Fernheit und Fremdheit, sondern aus einer sehr
eigenartigen, stummen und tiefen gegenseitigen Vertrautheit und
Kenntnis, einer best�ndigen gegenseitigen R�cksicht und Nachsicht
hervorzugehen schien. Daran hatten die Jahre nicht das geringste
ge�ndert. Die �nderung, die sie hervorgebracht hatten, bestand nur
darin, da� jetzt der Altersunterschied der beiden, so selten geringf�gig
er den Jahren nach war, anfing, in auff�lliger Weise hervorzutreten�...

Man sah die beiden an und fand, da� dies ein stark alternder, schon ein
bi�chen beleibter Mann, mit einer jungen Frau zur Seite, war. Man fand,
da� Thomas Buddenbrook verfallen aussah -- ja, dies war trotz der
nachgerade ein wenig komisch wirkenden Eitelkeit, mit der er sich
zurechtstutzte, das einzig richtige Wort f�r ihn -- w�hrend Gerda sich
in diesen achtzehn Jahren fast gar nicht ver�ndert hatte. Sie erschien
gleichsam konserviert in der nerv�sen K�lte, in der sie lebte und die
sie ausstr�mte. Ihr dunkelrotes Haar hatte genau seine Farbe behalten,
ihr sch�nes, wei�es Gesicht genau sein Ebenma� und die Gestalt ihre
schlanke und hohe Vornehmheit. In den Winkeln ihrer etwas zu kleinen und
etwas zu nahe beieinander liegenden braunen Augen lagerten immer noch
die bl�ulichen Schatten ... Man traute diesen Augen nicht. Sie blickten
seltsam, und was etwa in ihnen geschrieben stand, vermochten die Leute
nicht zu entziffern. Diese Frau, deren Wesen so k�hl, so eingezogen,
verschlossen, reserviert und ablehnend war und die nur an ihre Musik ein
wenig Lebensw�rme zu verausgaben schien, erregte unbestimmte Verd�chte.
Die Leute holten ihr bi�chen verstaubte Menschenkenntnis hervor, um sie
gegen Senator Buddenbrooks Gattin anzuwenden. Stille Wasser waren oft
tief. Mancher hatte es faustdick hinter den Ohren. Und da sie doch
w�nschten, sich die ganze Sache ein St�ckchen n�her zu bringen und
�berhaupt irgend etwas davon zu wissen und zu verstehen, so f�hrte ihre
bescheidene Phantasie sie zu der Annahme, es k�nne wohl nicht anders
sein, als da� die sch�ne Gerda ihren alternden Mann nun ein wenig
betr�ge.

Sie gaben wohl acht, und es dauerte nicht lange, bis sie einig dar�ber
waren, da� Gerda Buddenbrook in ihrem Verh�ltnis zu Herrn Leutnant von
Throta gelinde gesagt die Grenzen des Sittsamen �berschritt.

Renee Maria von Throta, aus den Rheinlanden geb�rtig, stand als
Sekondeleutnant bei einem der Infanteriebataillone, die in der Stadt
garnisonierten. Der rote Kragen nahm sich gut aus zu seinem schwarzen
Haar, das seitw�rts gescheitelt und rechts in einem hohen, dichten und
gelockten Kamm von der wei�en Stirn zur�ckgestrichen war. Aber obwohl er
gro� und stark von Gestalt erschien, rief seine ganze Erscheinung, seine
Bewegungen sowohl wie seine Art zu sprechen und zu schweigen, einen
�u�erst unmilit�rischen Eindruck hervor. Er liebte es, eine Hand
zwischen die Kn�pfe seines halb offenen Interimsrockes zu schieben oder
dazusitzen, indem er die Wange gegen den Handr�cken lehnte; seine
Verbeugungen entbehrten jeglicher Strammheit, man h�rte nicht einmal
seine Abs�tze dabei zusammenschlagen, und er behandelte die Uniform an
seinem muskul�sen K�rper genau so nachl�ssig und launisch wie einen
Zivilanzug. Selbst sein schmales, schr�g zu den Mundwinkeln
hinablaufendes J�nglings-Schnurrb�rtchen, dem nicht Spitze noch Schwung
h�tte gegeben werden k�nnen, trug dazu bei, diesen unmartialischen
Gesamteindruck zu verst�rken. Das merkw�rdigste an ihm aber waren die
Augen: gro�e, au�erordentlich gl�nzende und so schwarze Augen, da� sie
wie unergr�ndliche, gl�hende Tiefen erschienen, Augen, welche
schw�rmerisch, ernst und schimmernd auf Dingen und Gesichtern ruhten�...

Ohne Zweifel war er wider Willen oder doch ohne Liebe zur Sache in die
Armee eingetreten, denn trotz seiner K�rperst�rke war er unt�chtig im
Dienste und unbeliebt bei seinen Kameraden, deren Interessen und
Vergn�gungen -- die Interessen und Vergn�gungen junger Offiziere, die
vor kurzem von einem siegreichen Feldzuge zur�ckgekehrt waren -- er zu
wenig teilte. Er galt f�r einen unangenehmen und extravaganten
Sonderling unter ihnen, der einsame Spazierg�nge machte, der weder
Pferde noch Jagd, noch Spiel, noch Frauen liebte, und dessen ganzer Sinn
der Musik zugewandt war, denn er spielte mehrere Instrumente und war,
mit seinen gl�henden Augen und seiner unmilit�rischen, zugleich saloppen
und schauspielerhaften Haltung, in allen Opern und Konzerten zu sehen,
w�hrend er Klub und Kasino mi�achtete.

Wohl oder �bel erledigte er die notwendigsten Visiten in den
hervorragenden Familien; aber er lehnte beinahe alle Einladungen ab und
verkehrte eigentlich nur im Hause Buddenbrook ... zuviel, wie die Leute
meinten, zuviel, wie auch der Senator selber meinte�...

Niemand ahnte, was in Thomas Buddenbrook vorging, niemand durfte es
ahnen, und gerade dies: alle Welt �ber seinen Gram, seinen Ha�, seine
Ohnmacht in Unwissenheit zu erhalten, war so f�rchterlich schwer! Die
Leute fingen an, ihn ein wenig l�cherlich zu finden, aber vielleicht
h�tten sie Mitleid versp�rt und solche Gef�hle unterdr�ckt, wenn sie im
entferntesten vermutet h�tten, mit welcher angstvollen Reizbarkeit er
vor dem L�cherlichen auf der Hut war, wie er es l�ngst von weitem hatte
nahen sehen und es vorausempfunden hatte, bevor noch ihnen irgend etwas
davon in den Sinn gekommen war. Auch seine Eitelkeit, diese vielfach
besp�ttelte �Eitelkeit�, war ja zum guten Teile aus dieser Sorge
hervorgegangen. Er war der erste gewesen, der das best�ndig
hervortretende Mi�verh�ltnis zwischen seiner eigenen Erscheinung und
Gerdas sonderbarer Unber�hrtheit, der die Jahre nichts anhatten, mit
Argwohn ins Auge gefa�t hatte, und jetzt, seit Herr von Throta in sein
Haus gekommen war, mu�te er seine Besorgnis mit dem Rest seiner Kr�fte
bek�mpfen und verstecken, mu�te es, um nicht durch das Kundwerden dieser
Besorgnis schon seinen Namen dem allgemeinen L�cheln preiszugeben.

Gerda Buddenbrook und der junge, eigenartige Offizier hatten einander,
wie sich versteht, auf dem Gebiete der Musik gefunden. Herr von Throta
spielte Klavier, Geige, Bratsche, Violoncell und Fl�te -- alles
vortrefflich -- und oft ward dem Senator der kommende Besuch im voraus
angek�ndigt, dadurch, da� Herr von Throtas Bursche, den Cellokasten auf
dem R�cken schleppend, an den gr�nen Fenstervors�tzen des Privatkontors
vor�berging und im Hause verschwand ... Dann sa� Thomas Buddenbrook an
seinem Schreibtisch und wartete, bis er auch ihn selbst, den Freund
seiner Frau, in sein Haus eintreten sah, bis �ber ihm im Salon die
Harmonien aufwogten, die unter Singen, Klagen und �bermenschlichem
Jubeln gleichsam mit krampfhaft ausgestreckten, gefalteten H�nden
emporrangen und nach allen irren und vagen Ekstasen in Schw�che und
Schluchzen hinsanken in Nacht und Schweigen. Mochten sie doch rollen und
brausen, weinen und jauchzen, einander aufsch�umend umschlingen und sich
so �bernat�rlich geb�rden wie sie nur wollten! Das Schlimme, das
eigentlich Qualvolle war die Lautlosigkeit, die ihnen folgte, die dann
dort oben im Salon =so= lange, lange herrschte, und die zu tief und
unbelebt war, um nicht Grauen zu erregen. Kein Schritt ersch�tterte die
Decke, kein Stuhl ward ger�ckt; es war eine unlautere, hinterh�ltige,
schweigende, =ver=schweigende Stille ... Dann sa� Thomas Buddenbrook und
�ngstigte sich so sehr, da� er manchmal leise �chzte.

Was f�rchtete er? Wieder hatten die Leute Herrn von Throta in das Haus
eintreten sehen, und mit ihren Augen gleichsam, so, wie es sich ihnen
darstellte, sah er dies Bild: sich selbst, den alternden, abgenutzten
und �bellaunigen Mann unten im Kontor am Fenster sitzen, w�hrend droben
seine sch�ne Frau mit ihrem Galan musizierte und nicht nur musizierte
... Ja, so erschienen ihnen die Dinge, er wu�te es. Und dennoch wu�te er
auch, da� das Wort �Galan� f�r Herrn von Throta eigentlich sehr wenig
bezeichnend war. Ach, er w�re beinahe gl�cklich gewesen, wenn er ihn so
h�tte nennen und auffassen d�rfen, ihn als einen windigen, unwissenden
und ordin�ren Jungen h�tte verstehen und verachten k�nnen, der seine
normale Portion von �bermut in ein wenig Kunst ausstr�men l��t und damit
Frauenherzen gewinnt. Er lie� nichts unversucht, ihn zu einer solchen
Figur zu stempeln. Er rief einzig und allein zu diesem Behufe die
Instinkte seiner V�ter in sich wach: das ablehnende Mi�trauen des
se�haften und sparsamen Kaufmannes gegen�ber der abenteuerlustigen,
leichtfertigen und gesch�ftlich unsicheren Kriegerkaste. In Gedanken
sowohl wie in Gespr�chen nannte er Herrn von Throta best�ndig mit
geringsch�tziger Betonung �der Leutnant�; und dabei f�hlte er allzu gut,
da� dieser Titel nach allen am schlechtesten geeignet war, das Wesen
dieses jungen Mannes auszudr�cken�...

Was f�rchtete Thomas Buddenbrook? Nichts ... Nichts Nennbares. Ach,
h�tte er sich gegen etwas Handgreifliches, Einfaches und Brutales zur
Wehr setzen d�rfen! Er neidete den Leuten dort drau�en die Schlichtheit
des Bildes, das sie sich von der Sache machten; aber w�hrend er hier sa�
und, den Kopf in den H�nden, qualvoll horchte, wu�te er allzu wohl, da�
�Betrug� und �Ehebruch� nicht Laute waren, um die singenden und
abgr�ndig stillen Dinge bei Namen zu nennen, die sich dort oben begaben.

Manchmal, wenn er hinaus auf die grauen Giebel und die vor�bergehenden
B�rger blickte, wenn er seine Augen auf der vor ihm h�ngenden
Gedenktafel, dem Jubil�umsgeschenk, den Portr�ts seiner V�ter ruhen lie�
und der Geschichte seines Hauses gedachte, so sagte er sich, da� all
dies das Ende von allem sei, und da� nur dies, was jetzt vorgehe, noch
gefehlt habe. Ja, es hatte nur gefehlt, da� seine Person zum Gesp�tt
werde und sein Name, sein Familienleben in das Geschrei der Leute komme,
damit allem die Krone aufgesetzt w�rde ... Aber dieser Gedanke tat ihm
fast wohl, weil er ihm einfach, fa�lich und gesund, ausdenkbar und
aussprechbar erschien im Vergleich mit dem Br�ten �ber diesem
schimpflichen R�tsel, diesem mysteri�sen Skandal zu seinen H�upten�...

Er ertrug es nicht l�nger, er schob den Sessel zur�ck, verlie� das
Kontor und stieg in das Haus hinauf. Wohin sollte er sich wenden? In den
Salon, um Herrn von Throta unbefangen und ein wenig von oben herab zu
begr��en, ihn zum Abendessen zu bitten und, wie schon mehrere Male, eine
abschl�gige Antwort entgegenzunehmen? Denn es war das eigentlich
Unertr�gliche, da� der Leutnant ihn vollst�ndig mied, fast alle
offiziellen Einladungen ablehnte und nur an dem privaten und freien
Verkehr mit der Senatorin festzuhalten beliebte�...

Warten? Irgendwo, vielleicht im Rauchzimmer, warten, bis er fortginge,
und dann vor Gerda treten und sich mit ihr aussprechen, sie zur Rede
stellen? -- Man stellte Gerda nicht zur Rede, man sprach sich mit ihr
nicht aus. Wor�ber? Das B�ndnis mit ihr war auf Verst�ndnis, R�cksicht
und Schweigen gegr�ndet. Es war nicht n�tig, sich auch vor ihr noch
l�cherlich zu machen. Den Eifers�chtigen spielen, hie�e den Leuten dort
drau�en recht geben, den Skandal proklamieren, ihn laut werden lassen
... Empfand er Eifersucht? Auf wen? Auf was? Ach, weit entfernt! Etwas
so Starkes wei� Handlungen hervorzubringen, falsche, t�richte
vielleicht, aber eingreifende und befreiende. Ach nein, nur ein wenig
Angst empfand er, ein wenig qu�lende und jagende Angst vor dem
Ganzen�...

Er ging in sein Ankleidekabinett hinauf, um sich die Stirn mit Eau de
Cologne zu waschen, und stieg dann wieder zum ersten Stockwerk hinunter,
entschlossen, das Schweigen im Salon um jeden Preis zu brechen. Aber als
er den schwarzgoldenen Griff der wei�en T�r schon erfa�t hielt, setzte
mit einem st�rmischen Aufbrausen die Musik wieder ein, und er wich
zur�ck.

Er ging �ber die Gesindetreppe ins Erdgescho� hinab, �ber die Diele und
den kalten Flur bis zum Garten, kehrte wieder zur�ck und machte sich auf
der Diele mit dem ausgestopften B�ren und auf dem Absatz der Haupttreppe
mit dem Goldfischbassin zu schaffen, unf�hig, irgendwo zur Ruhe zu
kommen, horchend und lauernd, voll Scham und Gram, niedergedr�ckt und
umhergetrieben von dieser Furcht vor dem heimlichen und vor dem
�ffentlichen Skandal�...

Einstmals, in solcher Stunde, als er im zweiten Stockwerk an der Galerie
lehnte und durch das lichte Treppenhaus hinunterblickte, wo alles
schwieg, kam der kleine Johann aus seinem Zimmer, die Stufen des
�Altans� herab und �ber den Korridor, um sich in irgendeiner
Angelegenheit zu Ida Jungmann zu begeben. Er wollte, indem er mit dem
Buche, das er trug, die Wand entlangstrich, mit gesenkten Augen und
einem leisen Gru�e an seinem Vater vor�bergehen; aber der Senator redete
ihn an.

�Nun, Hanno, was treibst du?�

�Ich arbeite, Papa; ich will zu Ida, um ihr vorzu�bersetzen�...�

�Wie geht es? Was hast du auf?�

Und immer mit gesenkten Wimpern, aber rasch und sichtlich angestrengt,
mit einer korrekten, klaren und geistesgegenw�rtigen Antwort
aufzuwarten, erwiderte Hanno, nachdem er eilig hinuntergeschluckt hatte:
�Wir haben eine Nepos-Pr�paration, eine kaufm�nnische Rechnung ins reine
zu schreiben, franz�sische Grammatik, die Fl�sse von Nordamerika ...
deutsche Aufsatzkorrektur�...�

Er schwieg, ungl�cklich dar�ber, da� er zuletzt nicht �und� gesagt und
die Stimme mit Entschiedenheit gesenkt hatte; denn nun wu�te er nicht
mehr zu nennen, und die ganze Antwort war wieder abrupt und
ungeschlossen hervorgebracht. -- �Mehr nicht�, sagte er, so bestimmt er
konnte, wenn auch ohne aufzublicken. Aber sein Vater schien nicht darauf
zu achten. Er hielt Hannos freie Hand in seinen H�nden und spielte
damit, zerstreut und augenscheinlich ohne etwas von dem Gesagten
aufgefangen zu haben, fingerte unbewu�t und langsam an den zarten
Gelenken und schwieg.

Und dann, pl�tzlich, vernahm Hanno �ber sich etwas, was in gar keinem
Zusammenhange mit dem eigentlichen Gespr�che stand, eine leise,
angstvoll bewegte und beinahe beschw�rende Stimme, die er noch nie
geh�rt, die Stimme seines Vaters dennoch, welche sagte: �Nun ist der
Leutnant schon zwei Stunden bei Mama ... Hanno�...�

Und siehe da, bei diesem Klange schlug der kleine Johann seine
goldbraunen Augen auf und richtete sie so gro�, klar und liebevoll wie
noch niemals auf seines Vaters Gesicht, dieses Gesicht mit den ger�teten
Lidern unter den hellen Brauen und den wei�en, ein wenig gedunsenen
Wangen, die von den lang ausgezogenen Spitzen des Schnurrbartes starr
�berragt wurden. Gott wei�, wieviel er begriff. Das eine aber war
sicher, und sie f�hlten es beide, da� in diesen Sekunden, w�hrend ihre
Blicke ineinander ruhten, jede Fremdheit und K�lte, jeder Zwang und
jedes Mi�verst�ndnis zwischen ihnen dahinsank, da� Thomas Buddenbrook,
wie hier, so �berall, wo es sich nicht um Energie, T�chtigkeit und
hell�ugige Frische, sondern um Furcht und Leiden handelte, des
Vertrauens und der Hingabe seines Sohnes gewi� sein konnte.

Er achtete dessen nicht, er str�ubte sich, dessen zu achten. Strenger
als jemals zog er Hanno in dieser Zeit zu praktischen Vor�bungen f�r
sein k�nftiges, t�tiges Leben heran, examinierte er seine
Geisteskr�fte, drang er in ihn nach entschlossenen �u�erungen der Lust
zu dem Beruf, der seiner harrte, und brach in Zorn aus bei jedem Zeichen
des Widerstrebens und der Mattigkeit ... Denn es war an dem, da� Thomas
Buddenbrook, achtundvierzig Jahre alt, seine Tage mehr und mehr als
gez�hlt betrachtete und mit seinem nahen Tode zu rechnen begann.

Sein k�rperliches Befinden hatte sich verschlechtert. Appetit- und
Schlaflosigkeit, Schwindel und jene Sch�ttelfr�ste, zu denen er immer
geneigt hatte, zwangen ihn mehrere Male, Doktor Langhals zu Rate zu
ziehen. Aber er gelangte nicht dazu, des Arztes Verordnungen zu
befolgen. Seine Willenskraft, in Jahren voll gesch�ftiger und gehetzter
Tatenlosigkeit angegriffen, reichte nicht aus dazu. Er hatte begonnen,
am Morgen sehr lange zu schlafen, obgleich er jeden Abend den zornigen
Entschlu� fa�te, sich fr�h zu erheben, um den anbefohlenen Spaziergang
vorm Tee zu machen. In Wirklichkeit f�hrte er dies zwei- oder dreimal
aus ... und so ging es in all und jeder Sache. Die best�ndige Anspannung
des Willens ohne Erfolg und Genugtuung zehrte an seiner Selbstachtung
und stimmte ihn verzweifelt. Er war weit entfernt, sich den bet�ubenden
Genu� der kleinen, scharfen, russischen Zigaretten zu versagen, die er,
seit seiner Jugend schon, t�glich in Massen rauchte. Er sagte dem Doktor
Langhals ohne Umschweife in sein eitles Gesicht hinein: �Sehen Sie,
Doktor, mir die Zigaretten zu verbieten, ist Ihre Pflicht ... eine sehr
leichte und sehr angenehme Pflicht, wahrhaftig! Das Verbot innezuhalten,
ist meine Sache! dabei d�rfen Sie zusehen ... Nein, wir wollen zusammen
an meiner Gesundheit arbeiten, aber die Rollen sind zu ungerecht
verteilt, mir f�llt ein zu gro�er Anteil an dieser Arbeit zu! Lachen Sie
nicht ... Das ist kein Witz ... Man ist so f�rchterlich allein ... Ich
rauche. Darf ich bitten?�

Und er pr�sentierte ihm sein Tula-Etui�...

Alle seine Kr�fte nahmen ab; was sich in ihm verst�rkte, war allein die
�berzeugung, da� dies alles nicht lange w�hren k�nne, und da� sein
Hintritt nahe bevorstehe. Es kamen ihm seltsame und ahnungsvolle
Vorstellungen. Einige Male befiel ihn bei Tische die Empfindung, da� er
schon nicht mehr eigentlich mit den Seinen zusammensitze, sondern, in
eine gewisse, verschwommene Ferne entr�ckt, zu ihnen hin�berblicke ...
Ich werde sterben, sagte er sich, und er rief abermals Hanno zu sich und
sprach auf ihn ein: �Ich kann fr�her dahingehen, als wir denken, mein
Sohn. Du mu�t dann am Platze sein! Auch ich bin fr�h berufen worden ...
Begreife doch, da� deine Indifferenz mich qu�lt! Bist du nun
entschlossen?... Ja -- ja -- das ist keine Antwort, das ist wieder keine
Antwort! Ob du mit Mut und Freudigkeit entschlossen bist, frage ich ...
Glaubst du, da� du Geld genug hast und nichts wirst zu tun brauchen? Du
hast nichts, du hast bitterwenig, du wirst g�nzlich auf dich selbst
gestellt sein! Wenn du leben willst, und sogar gut leben, so wirst du
arbeiten m�ssen, schwer, hart, h�rter noch als ich�...�

Aber es war nicht nur dies; es war nicht mehr allein die Sorge um die
Zukunft seines Sohnes und seines Hauses, unter der er litt. Etwas
anderes, Neues kam �ber ihn, bem�chtigte sich seiner und trieb seine
m�den Gedanken vor sich her ... Sobald er n�mlich sein zeitliches Ende
nicht mehr als eine ferne, theoretische und unbetr�chtliche
Notwendigkeit, sondern als etwas ganz Nahes und Greifbares betrachtete,
f�r das es unmittelbare Vorbereitungen zu treffen galt, begann er zu
gr�beln, in sich zu forschen, sein Verh�ltnis zum Tode und den
unirdischen Fragen zu pr�fen ... und bereits bei den ersten derartigen
Versuchen ergab sich ihm als Resultat eine heillose Unreife und
Unbereitschaft seines Geistes, zu sterben.

Der Buchstabenglaube, das schw�rmerische Bibelchristentum, das sein
Vater mit einem sehr praktischen Gesch�ftssinn zu verbinden gewu�t, und
das sp�ter auch seine Mutter �bernommen hatte, war ihm immer fremd
gewesen. Seit Lebtag vielmehr hatte er den ersten und letzten Dingen die
weltm�nnische Skepsis seines Gro�vaters entgegengebracht; zu tief aber,
zu geistreich und zu metaphysisch bed�rftig, um in der behaglichen
Oberfl�chlichkeit des alten Johann Buddenbrook Gen�ge zu finden, hatte
er sich die Fragen der Ewigkeit und Unsterblichkeit historisch
beantwortet und sich gesagt, da� er in seinen Vorfahren gelebt habe und
in seinen Nachfahren leben werde. Dies hatte nicht allein mit seinem
Familiensinn, seinem Patrizierselbstbewu�tsein, seiner geschichtlichen
Piet�t �bereingestimmt, es hatte ihn auch in seiner T�tigkeit, seinem
Ehrgeiz, seiner ganzen Lebensf�hrung unterst�tzt und bekr�ftigt. Nun
aber zeigte sich, da� es vor dem nahen und durchdringenden Auge des
Todes dahinsank und zunichte ward, unf�hig, auch nur eine Stunde der
Beruhigung und Bereitschaft hervorzubringen.

Obgleich Thomas Buddenbrook in seinem Leben hie und da mit einer kleinen
Neigung zum Katholizismus gespielt hatte, war er doch ganz erf�llt von
dem ernsten, tiefen, bis zur Selbstpeinigung strengen und unerbittlichen
Verantwortlichkeitsgef�hl des echten und leidenschaftlichen
Protestanten. Nein, dem H�chsten und Letzten gegen�ber gab es keinen
Beistand von au�en, keine Vermittlung, Absolution, Bet�ubung und
Tr�stung! Ganz einsam, selbst�ndig und aus eigener Kraft mu�te man in
hei�er und emsiger Arbeit, ehe es zu sp�t war, das R�tsel entwirren und
sich klare Bereitschaft erringen, oder in Verzweiflung dahinfahren ...
Und Thomas Buddenbrook wandte sich entt�uscht und hoffnungslos von
seinem einzigen Sohne ab, in dem er stark und verj�ngt fortzuleben
gehofft hatte, und fing an, in Hast und Furcht nach der Wahrheit zu
suchen, die es irgendwo f�r ihn geben mu�te�...

Es war der Hochsommer des Jahres vierundsiebenzig. Silberwei�e,
rundliche Wolken zogen am tiefblauen Himmel �ber die zierliche Symmetrie
des Stadtgartens hin, in den Zweigen des Walnu�baumes zwitscherten die
V�gel mit fragender Betonung, der Springbrunnen pl�tscherte inmitten des
Kranzes von hohen, lilafarbenen Schwertlilien, der ihn umgab, und der
Duft des Flieders vermischte sich leider mit dem Sirupgeruch, den ein
warmer Luftzug von der nahen Zuckerbrennerei her�bertrug. Zum Erstaunen
des Personals verlie� der Senator jetzt oftmals in voller Arbeitszeit
das Kontor, um sich, die H�nde auf dem R�cken, in seinem Garten zu
ergehen, den Kies zu harken, den Schlamm vom Springbrunnen zu fischen
oder einen Rosenzweig zu st�tzen ... Sein Gesicht, mit den hellen
Brauen, von denen eine ein wenig emporgezogen war, schien ernst und
aufmerksam bei diesen Besch�ftigungen; aber seine Gedanken gingen weit
fort im Dunklen, ihre eigenen, m�hseligen Pfade.

Manchmal setzte er sich, auf der H�he der kleinen Terrasse, in den von
Weinlaub g�nzlich eingeh�llten Pavillon und blickte, ohne etwas zu
sehen, �ber den Garten hin auf die rote R�ckwand seines Hauses. Die Luft
war warm und s��, und es war, als ob die friedlichen Ger�usche rings
umher ihm bes�nftigend zuspr�chen und ihn einzulullen trachteten. M�de
vom Ins-Leere-Starren, von Einsamkeit und Schweigen, schlo� er dann und
wann die Augen, um sich alsbald wieder aufzuraffen und hastig den
Frieden von sich zu scheuchen. Ich mu� denken, sagte er beinahe laut ...
Ich mu� alles ordnen, ehe es zu sp�t ist�...

Hier aber war es, in diesem Pavillon, in dem kleinen Schaukelstuhl aus
gelbem Rohr, wo er eines Tages vier volle Stunden lang mit wachsender
Ergriffenheit in einem Buche las, das halb gesucht, halb zuf�llig in
seine H�nde geraten war ... Nach dem zweiten Fr�hst�ck, die Zigarette im
Munde, hatte er es im Rauchzimmer, in einem tiefen Winkel des
B�cherschrankes, hinter stattlichen B�nden versteckt, gefunden und sich
erinnert, da� er es einst vor Jahr und Tag beim Buchh�ndler zu einem
Gelegenheitspreise achtlos erstanden hatte: ein ziemlich umfangreiches,
auf d�nnem und gelblichem Papier schlecht gedrucktes und schlecht
geheftetes Werk, der zweite Teil nur eines ber�hmten metaphysischen
Systems ... Er hatte es mit sich in den Garten genommen und wandte nun,
in tiefer Versunkenheit, Blatt um Blatt�...

Eine ungekannte, gro�e und dankbare Zufriedenheit erf�llte ihn. Er
empfand die unvergleichliche Genugtuung, zu sehen, wie ein gewaltig
�berlegenes Gehirn sich des Lebens, dieses so starken, grausamen und
h�hnischen Lebens, bem�chtigt, um es zu bezwingen und zu verurteilen ...
die Genugtuung des Leidenden, der vor der K�lte und H�rte des Lebens
sein Leiden best�ndig schamvoll und b�sen Gewissens versteckt hielt und
pl�tzlich aus der Hand eines Gro�en und Weisen die grunds�tzliche und
feierliche Berechtigung erh�lt, an der Welt zu leiden -- dieser besten
aller denkbaren Welten, von der mit spielendem Hohne bewiesen ward, da�
sie die schlechteste aller denkbaren sei.

Er begriff nicht alles; Prinzipien und Voraussetzungen blieben ihm
unklar, und sein Sinn, in solcher Lekt�re unge�bt, vermochte gewissen
Gedankeng�ngen nicht zu folgen. Aber gerade der Wechsel von Licht und
Finsternis, von dumpfer Verst�ndnislosigkeit, vagem Ahnen und
pl�tzlicher Hellsicht hielt ihn in Atem, und die Stunden schwanden, ohne
da� er vom Buche aufgeblickt oder auch nur seine Stellung im Stuhle
ver�ndert h�tte.

Er hatte anf�nglich manche Seite ungelesen gelassen und rasch
vorw�rtsschreitend, unbewu�t und eilig nach der Hauptsache, nach dem
eigentlich Wichtigen verlangend, sich nur diesen oder jenen Abschnitt zu
eigen gemacht, der ihn fesselte. Dann aber stie� er auf ein umf�ngliches
Kapitel, das er vom ersten bis zum letzten Buchstaben durchlas, mit
festgeschlossenen Lippen und zusammengezogenen Brauen, ernst, mit einem
vollkommenen, beinahe erstorbenen, von keiner Regung des Lebens um ihn
her beeinflu�baren Ernst in der Miene. Es trug aber dieses Kapitel den
Titel: ��ber den Tod und sein Verh�ltnis zur Unzerst�rbarkeit unseres
Wesens an sich.��--

Ihm fehlten wenige Zeilen, als um vier Uhr das Folgm�dchen durch den
Garten kam und ihn zu Tische bat. Er nickte, las die �brigen S�tze,
schlo� das Buch und blickte um sich ... Er f�hlte sein ganzes Wesen auf
ungeheuerliche Art geweitet und von einer schweren, dunklen Trunkenheit
erf�llt; seinen Sinn umnebelt und vollst�ndig berauscht von irgend etwas
uns�glich Neuem, Lockendem und Verhei�ungsvollem, das an erste, hoffende
Liebessehnsucht gemahnte. Aber als er mit kalten und unsicheren H�nden
das Buch in der Schublade des Gartentisches verwahrte, war sein
gl�hender Kopf, in dem ein seltsamer Druck, eine be�ngstigende Spannung
herrschte, als k�nnte irgend etwas darin zerspringen, nicht eines
vollkommenen Gedankens f�hig.

Was war dies? fragte er sich, w�hrend er ins Haus ging, die Haupttreppe
erstieg und sich im E�zimmer zu den Seinen setzte ... Was ist mir
geschehen? Was habe ich vernommen? Was ist zu mir gesprochen worden, zu
mir, Thomas Buddenbrook, Ratsherr dieser Stadt, Chef der Getreidefirma
Johann Buddenbrook�...? War dies f�r mich bestimmt? Kann ich es
ertragen? Ich wei� nicht, was es war ... ich wei� nur, da� es zu viel,
zu viel ist f�r mein B�rgerhirn�...

In diesem Zustande eines schweren, dunklen, trunkenen und gedankenlosen
�berw�ltigtseins verblieb er den ganzen Tag. Dann aber kam der Abend,
und unf�hig, seinen Kopf l�nger auf den Schultern zu halten, ging er
fr�hzeitig zu Bette. Er schlief drei Stunden lang, tief, unerreichbar
tief, wie noch niemals in seinem Leben. Dann erwachte er, so j�h, so
k�stlich erschrocken, wie man einsam erwacht, mit einer keimenden Liebe
im Herzen.

Er wu�te sich allein in dem gro�en Schlafgemach, denn Gerda schlief
jetzt in Ida Jungmanns Zimmer, die k�rzlich, um n�her beim kleinen
Johann zu sein, eines der drei Altan-Zimmer bezogen hatte. Es herrschte
dichte Nacht um ihn her, da die Vorh�nge der beiden hohen Fenster fest
geschlossen waren. In tiefer Stille und sacht lastender Schw�le lag er
auf dem R�cken und blickte in das Dunkel empor.

Und siehe da: pl�tzlich war es, wie wenn die Finsternis vor seinen Augen
zerrisse, wie wenn die samtne Wand der Nacht sich klaffend teilte und
eine unerme�lich tiefe, eine ewige Fernsicht von Licht enth�llte ...
=Ich werde leben!= sagte Thomas Buddenbrook beinahe laut und f�hlte, wie
seine Brust dabei vor innerlichem Schluchzen erzitterte. Dies ist es,
da� ich leben werde! Es wird leben ... und da� dieses Es nicht ich bin,
das ist nur eine T�uschung, das war nur ein Irrtum, den der Tod
berichtigen wird. So ist es, so ist es!... Warum? -- Und bei dieser
Frage schlug die Nacht wieder vor seinen Augen zusammen. Er sah, er
wu�te und verstand wieder nicht das geringste mehr und lie� sich tiefer
in die Kissen zur�cksinken, g�nzlich geblendet und ermattet von dem
bi�chen Wahrheit, das er soeben hatte erschauen d�rfen.

Und er lag stille und wartete inbr�nstig, f�hlte sich versucht, zu
beten, da� es noch einmal kommen und ihn erhellen m�ge. Und es kam. Mit
gefalteten H�nden, ohne eine Regung zu wagen, lag er und durfte
schauen�...

Was war der Tod? Die Antwort darauf erschien ihm nicht in armen und
wichtigtuerischen Worten: er f�hlte sie, er besa� sie zuinnerst. Der Tod
war ein Gl�ck, so tief, da� es nur in begnadeten Augenblicken, wie
dieser, ganz zu ermessen war. Er war die R�ckkunft von einem uns�glich
peinlichen Irrgang, die Korrektur eines schweren Fehlers, die Befreiung
von den widrigsten Banden und Schranken -- einen beklagenswerten
Ungl�cksfall machte er wieder gut.

Ende und Aufl�sung? Dreimal erbarmungsw�rdig jeder, der diese nichtigen
Begriffe als Schrecknisse empfand! Was w�rde enden und was sich
aufl�sen? Dieser sein Leib ... Diese seine Pers�nlichkeit und
Individualit�t, dieses schwerf�llige, st�rrische, fehlerhafte und
hassenswerte =Hindernis, etwas anderes und Besseres zu sein=!

War nicht jeder Mensch ein Mi�griff und Fehltritt? Geriet er nicht in
eine peinvolle Haft, sowie er geboren ward? Gef�ngnis! Gef�ngnis!
Schranken und Bande �berall! Durch die Gitterfenster seiner
Individualit�t starrt der Mensch hoffnungslos auf die Ringmauern der
�u�eren Umst�nde, bis der Tod kommt und ihn zu Heimkehr und Freiheit
ruft�...

Individualit�t!... Ach, was man ist, kann und hat, scheint arm, grau,
unzul�nglich und langweilig; was man aber nicht ist, nicht kann und
nicht hat, das eben ist es, worauf man mit jenem sehns�chtigen Neide
blickt, der zur Liebe wird, weil er sich f�rchtet, zum Ha� zu werden.

Ich trage den Keim, den Ansatz, die M�glichkeit zu allen Bef�higungen
und Bet�tigungen der Welt in mir ... Wo k�nnte ich sein, wenn ich nicht
hier w�re! Wer, was, wie k�nnte ich sein, wenn ich nicht ich w�re, wenn
diese meine pers�nliche Erscheinung mich nicht abschl�sse und mein
Bewu�tsein von dem aller derer trennte, die nicht ich sind! Organismus!
Blinde, unbedachte, bedauerliche Eruption des dr�ngenden Willens!
Besser, wahrhaftig, dieser Wille webt frei in raum- und zeitloser Nacht,
als da� er in einem Kerker schmachtet, der von dem zitternden und
wankenden Fl�mmchen des Intellektes notd�rftig erhellt wird!

In meinem Sohne habe ich fortzuleben gehofft? In einer noch
�ngstlicheren, schw�cheren, schwankenderen Pers�nlichkeit? Kindische,
irregef�hrte Torheit! Was soll mir ein Sohn? Ich brauche keinen Sohn!...
Wo ich sein werde, wenn ich tot bin? Aber es ist so leuchtend klar, so
�berw�ltigend einfach! In allen denen werde ich sein, die je und je Ich
gesagt haben, sagen und sagen werden: =besonders aber in denen, die es
voller, kr�ftiger, fr�hlicher sagen=�...

Irgendwo in der Welt w�chst ein Knabe auf, gut ausger�stet und
wohlgelungen, begabt, seine F�higkeiten zu entwickeln, gerade gewachsen
und ungetr�bt, rein, grausam und munter, einer von diesen Menschen,
deren Anblick das Gl�ck der Gl�cklichen erh�ht und die Ungl�cklichen zur
Verzweiflung treibt: -- Das ist mein Sohn. =Das bin ich=, bald ... bald
... sobald der Tod mich von dem armseligen Wahne befreit, ich sei nicht
sowohl er wie ich�...

Habe ich je das Leben geha�t, dies reine, grausame und starke Leben?
Torheit und Mi�verst�ndnis! Nur mich habe ich geha�t, daf�r, da� ich es
nicht ertragen konnte. Aber ich liebe euch ... ich liebe euch alle, ihr
Gl�cklichen, und bald werde ich aufh�ren, durch eine enge Haft von euch
ausgeschlossen zu sein; bald wird das in mir, was euch liebt, wird meine
Liebe zu euch frei werden und bei und in euch sein ... bei und in euch
allen!�--�--

Er weinte; pre�te das Gesicht in die Kissen und weinte, durchbebt und
wie im Rausche emporgehoben von einem Gl�ck, dem keins in der Welt an
schmerzlicher S��igkeit zu vergleichen. Dies war es, dies alles, was ihn
seit gestern nachmittag trunken und dunkel erf�llt, was sich inmitten
der Nacht in seinem Herzen geregt und ihn geweckt hatte wie eine
keimende Liebe. Und w�hrend er es nun begreifen und erkennen durfte --
nicht in Worten und aufeinanderfolgenden Gedanken, sondern in
pl�tzlichen, beseligenden Erhellungen seines Inneren�--, war er schon
frei, war er ganz eigentlich schon erl�st und aller nat�rlichen wie
k�nstlichen Schranken und Bande entledigt. Die Mauern seiner Vaterstadt,
in denen er sich mit Willen und Bewu�tsein eingeschlossen, taten sich
auf und erschlossen seinem Blicke die Welt, die ganze Welt, von der er
in jungen Jahren dies und jenes St�ckchen gesehen, und die der Tod ihm
ganz und gar zu schenken versprach. Die tr�gerischen Erkenntnisformen
des Raumes, der Zeit und also der Geschichte, die Sorge um ein
r�hmliches, historisches Fortbestehen in der Person von Nachkommen, die
Furcht vor irgendeiner endlichen historischen Aufl�sung und Zersetzung,
-- dies alles gab seinen Geist frei und hinderte ihn nicht mehr, die
stete Ewigkeit zu begreifen. Nichts begann und nichts h�rte auf. Es gab
nur eine unendliche Gegenwart, und diejenige Kraft in ihm, die mit einer
so schmerzlich s��en, dr�ngenden und sehns�chtigen Liebe das Leben
liebte, und von der seine Person nur ein verfehlter Ausdruck war -- sie
w�rde die Zug�nge zu dieser Gegenwart immer zu finden wissen.

Ich werde leben! fl�sterte er in das Kissen, weinte und ... wu�te im
n�chsten Augenblick nicht mehr, wor�ber. Sein Gehirn stand still, sein
Wissen erlosch, und in ihm gab es pl�tzlich wieder nichts mehr als
verstummende Finsternis. Aber es wird wiederkehren! versicherte er sich.
Habe ich es nicht besessen?... Und w�hrend er f�hlte, wie Bet�ubung und
Schlaf ihn unwiderstehlich �berschatteten, schwor er sich einen teuren
Eid, dies ungeheure Gl�ck niemals fahren zu lassen, sondern seine Kr�fte
zu sammeln und zu lernen, zu lesen und zu studieren, bis er sich fest
und unver�u�erlich die ganze Weltanschauung zu eigen gemacht haben
w�rde, aus der dies alles hervorgegangen war.

Allein das konnte nicht sein, und schon am n�chsten Morgen, als er mit
einem ganz kleinen Gef�hl von Geniertheit �ber die geistigen
Extravaganzen von gestern erwachte, ahnte er etwas von der
Unausf�hrbarkeit dieser sch�nen Vors�tze.

Er stand sp�t auf und hatte sich sogleich an den Debatten einer
B�rgerschaftssitzung zu beteiligen. Das �ffentliche, gesch�ftliche,
b�rgerliche Leben in den giebeligen und winkeligen Stra�en dieser
mittelgro�en Handelsstadt nahm seinen Geist und seine Kr�fte wieder in
Besitz. Immer noch mit dem Vorsatz besch�ftigt, die wunderbare Lekt�re
wieder aufzunehmen, fing er doch an, sich zu fragen, ob die Erlebnisse
jener Nacht in Wahrheit und auf die Dauer etwas f�r ihn seien und ob
sie, tr�te der Tod ihn an, praktisch standhalten w�rden. Seine
b�rgerlichen Instinkte regten sich dagegen. Auch seine Eitelkeit regte
sich: die Furcht vor einer wunderlichen und l�cherlichen Rolle. Standen
ihm diese Dinge zu Gesicht? Ziemten sie ihm, ihm, Senator Thomas
Buddenbrook, Chef der Firma Johann Buddenbrook?...

Er gelangte niemals wieder dazu, einen Blick in das seltsame Buch zu
werfen, das so viele Sch�tze barg, geschweige denn sich die �brigen
B�nde des gro�en Werkes zu verschaffen. Die nerv�se Pedanterie, die sich
mit den Jahren seiner bem�chtigt, verzehrte seine Tage. Gehetzt von
f�nfhundert nichtsw�rdigen und allt�glichen Bagatellen, die in Ordnung
zu halten und zu erledigen sein Kopf sich plagte, war er zu
willensschwach, um eine vern�nftige und ergiebige Einteilung seiner Zeit
zu erreichen. Und zwei Wochen ungef�hr nach jenem denkw�rdigen
Nachmittage war er so weit, da� er alles aufgab und dem Dienstm�dchen
befahl, ein Buch, das unordentlicherweise in der Schublade des
Gartentisches umherliege, sofort hinaufzutragen und in den B�cherschrank
zu stellen.

So aber geschah es, da� Thomas Buddenbrook, der die H�nde verlangend
nach hohen und letzten Wahrheiten ausgestreckt hatte, matt zur�cksank zu
den Begriffen und Bildern, in deren gl�ubigem Gebrauch man seine
Kindheit ge�bt hatte. Er ging umher und erinnerte sich des einigen und
pers�nlichen Gottes, des Vaters der Menschenkinder, der einen
pers�nlichen Teil seines Selbst auf die Erde entsandt hatte, damit er
f�r uns leide und blute, der am J�ngsten Tage Gericht halten w�rde, und
zu dessen F��en die Gerechten im Laufe der dann ihren Anfang nehmenden
Ewigkeit f�r die K�mmernisse dieses Jammertales entsch�digt werden
w�rden ... Dieser ganzen, ein wenig unklaren und ein wenig absurden
Geschichte, die aber kein Verst�ndnis, sondern nur gehorsamen Glauben
beanspruchte, und die in feststehenden und kindlichen Worten zur Hand
sein w�rde, wenn die letzten �ngste kamen ... Wirklich?

Ach, auch hierin gelangte er nicht zum Frieden. Dieser Mann mit seiner
nagenden Sorge um die Ehre seines Hauses, um seine Frau, seinen Sohn,
seinen Namen, seine Familie, dieser abgenutzte Mann, der seinen K�rper
mit M�he und Kunst elegant, korrekt und aufrecht erhielt, er plagte sich
mehrere Tage mit der Frage, wie es nun eigentlich bestellt sei: ob nun
eigentlich die Seele unmittelbar nach dem Tode in den Himmel gelange,
oder ob die Seligkeit erst mit der Auferstehung des Fleisches beginne
... Und wo blieb die Seele bis dahin? Hatte ihn jemals jemand in der
Schule oder der Kirche dar�ber belehrt? Wie war es verantwortbar, den
Menschen in einer solchen Unwissenheit zu lassen? -- Und er war darauf
und daran, Pastor Pringsheim zu besuchen und ihn um Rat und Trost
anzugehen, bis er es im letzten Augenblick aus Furcht vor der
L�cherlichkeit unterlie�.

Endlich gab er alles auf und stellte alles Gott anheim. Da er aber mit
der Ordnung seiner ewigen Angelegenheiten zu einem so unbefriedigenden
Schlu� gekommen war, so beschlo� er, zum wenigsten einmal seine
irdischen gewissenhaft zu bestellen, womit er einen lange gehegten
Vorsatz zur Ausf�hrung bringen w�rde.

Eines Tages vernahm der kleine Johann nach dem Mittagessen, im
Wohnzimmer, wo die Eltern ihren Kaffee tranken, wie sein Vater der Mama
die Mitteilung machte, er erwarte heute den Rechtsanwalt Doktor Soundso,
um mit ihm sein Testament zu machen, dessen Fixierung er nicht best�ndig
ins Ungewisse hinausschieben d�rfe. Sp�ter �bte Hanno im Salon eine
Stunde lang auf dem Fl�gel. Als er aber dann �ber den Korridor gehen
wollte, traf er mit seinem Vater und einem Herrn in langem, schwarzem
�berrock zusammen, welche die Haupttreppe heraufkamen.

�Hanno!� sagte der Senator kurz. Und der kleine Johann blieb stehen,
schluckte hinunter und antwortete leise und eilig: �Ja, Papa�...�

�Ich habe mit diesem Herrn Wichtiges zu arbeiten�, fuhr sein Vater fort.
�Du stellst dich, wenn ich bitten darf, vor diese T�r� -- er wies auf
den Eingang zum Rauchzimmer -- �und gibst acht, da� niemand, h�rst du?
absolut niemand uns st�rt.�

�Ja, Papa�, sagte der kleine Johann und stellte sich vor die T�r, die
sich hinter den beiden Herren schlo�.

Er stand dort, hielt mit einer Hand den Schifferknoten auf seiner Brust
erfa�t, scheuerte seine Zunge an einem Zahne, dem er mi�traute, und
horchte auf die ernsten und ged�mpften Stimmen, die aus dem Inneren des
Zimmers zu ihm drangen. Sein Kopf mit dem lockig in die Schl�fen
fallenden hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter
zusammengezogenen Brauen blickten seine goldbraunen, von bl�ulichen
Schatten umlagerten Augen blinzelnd, mit einem abgesto�enen und
gr�blerischen Ausdruck zur Seite, einem Ausdruck, ganz �hnlich
demjenigen, mit dem er an der Bahre seiner Gro�mutter den Blumengeruch
und jenen anderen, fremden und doch so seltsam vertrauten Duft
eingeatmet hatte.

Ida Jungmann kam und sagte: �Hannochen, mein Jungchen, wo bleibst du,
was wirst du hier herumzustehen haben!�

Der bucklige Lehrling kam aus dem Kontor, eine Depesche in der Hand und
fragte nach dem Senator.

Und jedesmal streckte der kleine Johann seinen Arm in dem blauen mit
einem Anker bestickten Matrosen�rmel waagerecht vor der T�r aus,
sch�ttelte den Kopf und sagte nach einem Augenblicke des Schweigens
leise und fest: �Niemand darf hinein. -- Papa macht sein Testament.�


Sechstes Kapitel

Im Herbst sagte Doktor Langhals, indem er seine sch�nen Augen spielen
lie� wie eine Frau: �Die Nerven, Herr Senator ... an allem sind blo� die
Nerven schuld. Und hie und da l��t auch die Blutzirkulation ein wenig zu
w�nschen �brig. Darf ich mir einen Ratschlag erlauben? Sie sollten sich
dieses Jahr noch ein bi�chen ausspannen! Diese paar Seeluft-Sonntage im
Sommer haben nat�rlich nicht viel vermocht ... Wir haben Ende September,
Travem�nde ist noch in Betrieb, es ist noch nicht vollst�ndig
entv�lkert. Fahren Sie hin, Herr Senator, und setzen Sie sich noch ein
wenig an den Strand. Vierzehn Tage oder drei Wochen reparieren schon
manches�...�

Und Thomas Buddenbrook sagte Ja und Amen hierzu. Als aber die Seinen von
dem Entschlusse erfuhren, erbot sich Christian, ihn zu begleiten.

�Ich gehe mit, Thomas�, sagte er einfach. �Du hast wohl nichts dagegen.�
Und obgleich der Senator eigentlich eine Menge dagegen hatte, sagte er
abermals Ja und Amen.

Die Sache war die, da� Christian jetzt mehr als jemals Herr seiner Zeit
war, denn wegen schwankender Gesundheit hatte er sich gen�tigt gesehen,
auch seine letzte kaufm�nnische T�tigkeit, die Champagner- und
Kognakagentur, fahren zu lassen. Das Trugbild eines Mannes, der in der
D�mmerung auf seinem Sofa sa� und ihm zunickte, hatte sich
erfreulicherweise nicht wiederholt. Aber mit der periodischen �Qual� in
seiner linken Seite war es wom�glich noch schlimmer geworden, und Hand
in Hand mit ihr ging eine gro�e Anzahl anderer Unzutr�glichkeiten, die
Christian sorgf�ltig beobachtete und mit krauser Nase schilderte, wo er
ging und stand. Oftmals, wie schon fr�her, versagten beim Essen seine
Schluckmuskeln, so da� er, den Bissen im Halse, dasa� und seine kleinen,
runden, tiefliegenden Augen wandern lie�. Oftmals, wie schon fr�her,
litt er an dem unbestimmten aber unbesiegbaren Furchtgef�hl vor einer
pl�tzlichen L�hmung seiner Zunge, seines Schlundes, seiner Extremit�ten,
ja sogar seines Denkverm�gens. Zwar wurde nichts an ihm gel�hmt; aber
war nicht die Furcht davor beinahe noch schlimmer? Er erz�hlte
ausf�hrlich, wie er eines Tages, als er sich Tee bereitete, das
brennende Z�ndholz statt �ber den Kochapparat �ber die offene
Spiritusflasche gehalten habe, so da� beinahe nicht nur er selbst,
sondern auch die �brigen Hausbewohner, ja, vielleicht auch die der
Nachbarh�user auf f�rchterliche Weise umgekommen w�ren ... Dies ging zu
weit. Was er aber mit besonderer Ausf�hrlichkeit, Eindringlichkeit und
Anstrengung, sich ganz verst�ndlich zu machen, beschrieb, war eine
scheu�liche Anomalie, die er in letzter Zeit an sich wahrgenommen hatte
und die darin bestand, da� er an gewissen Tagen, das hei�t bei gewisser
Witterung und Gem�tsverfassung, kein offenes Fenster sehen konnte, ohne
von dem gr��lichen und durch nichts gerechtfertigten Drange befallen zu
werden, hinauszuspringen ... einem wilden und kaum unterdr�ckbaren
Triebe, einer Art von unsinnigem und verzweifeltem �bermut! Eines
Sonntages, als die Familie in der Fischergrube speiste, beschrieb er,
wie er unter Aufbietung aller moralischen Kr�fte auf H�nden und F��en
habe zum offenen Fenster kriechen m�ssen, um es zu schlie�en ... Hier
aber schrie alles auf, und niemand wollte ihm weiter zuh�ren.

Diese und �hnliche Dinge konstatierte er mit einer gewissen
schauerlichen Genugtuung. Was er aber nicht beobachtete und nicht
feststellte, was ihm unbewu�t blieb und sich darum best�ndig
verschlimmerte, war der sonderbare Mangel an Taktgef�hl, der ihm mit
den Jahren immer mehr zu eigen geworden war. Es war schlimm, da� er im
Familienkreise Anekdoten erz�hlte, so geartet, da� er sie h�chstens im
Klub h�tte vorbringen d�rfen. Aber es gab auch direkte Anzeichen daf�r,
da� sein Sinn f�r k�rperliche Schamhaftigkeit im Erlahmen begriffen war.
In der Absicht, seiner Schw�gerin Gerda, mit der er auf
freundschaftlichem Fu�e stand, zu zeigen, wie durabel gearbeitet seine
englischen Socken seien, und wie mager er �brigens geworden sei, gewann
er es �ber sich, vor ihren Augen sein weites, kariertes Beinkleid bis
hoch �ber das Knie zur�ckzuziehen ... �Da sieh, wie mager ich werde ...
Ist es nicht auff�llig und sonderbar?� sagte er bek�mmert, indem er mit
krauser Nase auf sein knochiges und stark nach au�en gekr�mmtes Bein in
der wei�wollenen Unterhose zeigte, unter der sich das hagere Knie
tr�bselig abzeichnete�...

Er hatte, wie gesagt, jetzt jede kaufm�nnische T�tigkeit fahren lassen;
aber diejenigen Stunden am Tage, die er nicht im �Klub� verbrachte,
suchte er doch auf verschiedene Weise auszuf�llen, und er liebte es,
ausdr�cklich hervorzuheben, da� er trotz aller Behinderungen niemals
vollst�ndig aufgeh�rt habe zu arbeiten. Er erweiterte seine
Sprachkenntnisse und hatte, der Wissenschaft halber und ohne praktischen
Endzweck, k�rzlich begonnen, Chinesisch zu lernen, worauf er vierzehn
Tage lang viel Flei� verwendet hatte. Zur Zeit war er damit besch�ftigt,
ein englisch-deutsches Lexikon, das ihm unzul�nglich schien, zu
�erg�nzen�; aber, da eine kleine Luftver�nderung ihm sowieso einmal
wieder not tat und da es schlie�lich ja w�nschenswert war, da� der
Senator irgendwelche Begleitung hatte, so vermochte dies Gesch�ft jetzt
nicht, ihn in der Stadt festzuhalten�...

Die beiden Br�der fuhren an die See; sie fuhren, indes der Regen auf das
Verdeck des Wagens trommelte, auf der Landstra�e dahin, die nur eine
Pf�tze war, und sprachen beinahe kein Wort. Christian lie� seine Augen
wandern, als horche er auf irgend etwas Verd�chtiges; Thomas sa�
fr�stelnd in seinen Mantel geh�llt, mit m�de blickenden, ger�teten
Augen, und die langausgezogenen Spitzen seines Schnurrbartes �berragten
starr seine wei�lichen Wangen. So fuhren sie nachmittags in den
Kurgarten ein, in dessen verschwemmtem Kies die R�der knirschten. Der
alte Makler Sigismund Gosch sa� in der Glasveranda des Hauptgeb�udes und
trank Grog von Rum. Er stand auf, indem er durch die Z�hne zischte, und
dann setzten sie sich zu ihm, um, w�hrend die Koffer hinaufgetragen
wurden, auch ihrerseits etwas Warmes zu genie�en.

Herr Gosch war ebenfalls noch Kurgast, gleich einigen wenigen Leuten,
einer englischen Familie, einer ledigen Holl�nderin und einem ledigen
Hamburger, die jetzt mutma�lich ihr Schl�fchen vor der Table d'hote
hielten, denn es war �berall totenstill, und nur der Regen planschte.
Mochten sie schlafen. Herr Gosch schlief am Tage nicht. Er war froh,
wenn er sich zur Nacht ein paar Stunden Bewu�tlosigkeit erobern konnte.
Es ging ihm nicht gut, er gebrauchte diese sp�te Luftkur gegen das
Zittern, das Zittern in seinen Gliedma�en ... verflucht! er konnte kaum
noch das Grogglas halten, und -- teuflischer! -- er konnte nur selten
noch schreiben, so da� es mit der �bersetzung von Lope de Vegas
s�mtlichen Dramen j�mmerlich langsam vorw�rts ging. Er war in sehr
gedr�ckter Stimmung, und seine Gottesl�sterungen waren ohne die rechte
Freudigkeit. �La� fahren dahin!� sagte er, und dies schien seine
Lieblingsredensart geworden zu sein, denn er wiederholte sie best�ndig
und oftmals ganz au�er dem Zusammenhange.

Und der Senator? Was war es mit ihm? Wie lange gedachten die Herren zu
bleiben?

Ach, Doktor Langhals habe ihn der Nerven wegen hergeschickt, antwortete
Thomas Buddenbrook. Er habe nat�rlich gehorcht, trotz dieses
Hundewetters, denn was tue man nicht aus Furcht vor seinem Arzte! Er
f�hlte sich ja wirklich ein wenig miserabel. Sie w�rden eben bleiben,
bis es ihm besser gehe�...

�Ja, �brigens geht es auch mir sehr schlecht�, sagte Christian voll Neid
und Erbitterung, da� Thomas nur von sich sprach; und er war im Begriffe,
von dem nickenden Manne, der Spiritusflasche und dem offenen Fenster zu
berichten, als sein Bruder aufbrach, um die Zimmer in Besitz zu nehmen.

Der Regen lie� nicht nach. Er zerw�hlte den Boden und tanzte in
springenden Tropfen auf der See, die, vom S�dwest �berschauert, vom
Strande zur�ckwich. Alles war in Grau geh�llt. Die Dampfer zogen wie
Schatten und Geisterschiffe vor�ber und verschwanden am verwischten
Horizont.

Mit den fremden G�sten traf man nur beim Essen zusammen. Der Senator
ging mit dem Makler Gosch in Gummimantel und Galoschen spazieren, indes
Christian droben in der Konditorei mit der B�fettdame schwedischen
Punsch trank.

Zwei- oder dreimal, an Nachmittagen, da es aussah, als ob die Sonne
hervorkommen wollte, erschienen zur Table d'hote ein paar Bekannte aus
der Stadt, die sich gern ein wenig unabh�ngig von ihren Angeh�rigen
unterhielten: Senator Doktor Gieseke, Christians Schulkamerad, und
Konsul Peter D�hlmann, der �brigens schlecht aussah, weil er sich durch
ma�losen Gebrauch von Hunyadi-Janos-Wasser verdarb. Dann setzten sich
die Herren in ihren Paletots unter das Zeltdach der Konditorei,
gegen�ber dem Musiktempel, in dem nicht mehr musiziert wurde, tranken
ihren Kaffee und verdauten ihre f�nf G�nge, indem sie in den
herbstlichen Kurgarten hinausblickten und plauderten�...

Die Ereignisse der Stadt, das letzte Hochwasser, das in viele Keller
gedrungen, und bei dem man in den unteren Gruben mit Booten gefahren
war, eine Feuersbrunst, ein Schuppenbrand am Hafen, eine Senatswahl
wurden besprochen ... Alfred Lauritzen, in Firma St�rmann & Lauritzen,
Kolonialwaren _en gros & en d�tail_, war vorige Woche gew�hlt worden,
und Senator Buddenbrook war nicht einverstanden damit. Er sa� in seinen
Kragenmantel geh�llt, rauchte Zigaretten und warf nur an diesem Punkte
des Gespr�ches ein paar Bemerkungen ein. Er habe Herrn Lauritzen seine
Stimme nicht gegeben, sagte er, soviel sei sicher. Lauritzen sei ein
ehrenfester Mensch und ein vortrefflicher Kaufmann, ohne Frage; aber er
sei Mittelstand, guter Mittelstand, sein Vater habe noch eigenh�ndig den
Dienstm�dchen die sauren Heringe aus der Tonne geholt und eingewickelt
... und jetzt habe man den Inhaber eines Detailgesch�ftes im Senate.
Sein, Thomas Buddenbrooks, Gro�vater habe sich mit seinem �ltesten Sohne
�berworfen, weil dieser einen Laden erheiratet habe; so seien die Dinge
damals gewesen. �Aber das Niveau sinkt, ja, das gesellschaftliche
Niveau des Senates ist im Sinken begriffen, der Senat wird
demokratisiert, lieber Gieseke, und das ist nicht gut. Kaufm�nnische
T�chtigkeit tut es doch nicht so ganz, meiner Meinung nach sollte man
nicht aufh�ren, ein wenig mehr zu verlangen. Alfred Lauritzen mit seinen
gro�en F��en und seinem Bootsmannsgesicht im Ratssaal zu denken,
beleidigt mich ... ich wei� nicht, was in mir. Es ist gegen alles
Stilgef�hl, kurzum, eine Geschmacklosigkeit.�

Aber Senator Gieseke war etwas pikiert. Schlie�lich war er auch nur der
Sohn eines Branddirektors ... Nein, dem Verdienste seine Krone. Daf�r
sei man Republikaner. ��brigens sollten Sie nicht so viele Zigaretten
rauchen, Buddenbrook, Sie haben ja gar nichts von der Seeluft.�

�Ja, nun h�re ich auf�, sagte Thomas Buddenbrook, warf das Mundst�ck
fort und schlo� die Augen.

Tr�ge, w�hrend der Regen, der unausbleiblich wieder einsetzte, die
Aussicht verschleierte, glitt das Gespr�ch dahin. Man kam auf den
letzten Skandal der Stadt, eine Wechself�lschung, auf Gro�kaufmann
Ka�baum, P.�Philipp Ka�baum & Co., der nun hinter Schlo� und Riegel sa�.
Man ereiferte sich durchaus nicht; man nannte Herrn Ka�baums Tat eine
Dummheit, lachte kurz und zuckte die Achseln. Senator Doktor Gieseke
erz�hlte, da� der Gro�kaufmann �brigens bei gutem Humor geblieben sei.
An seinem neuen Aufenthaltsort habe er sogleich einen Toilette-Spiegel
verlangt, der in seiner Zelle gefehlt habe. �Ich sitze hier ja nicht
Jahre, sondern Jahren�, hatte er gesagt; �da mu� ich doch einen Spiegel
haben!� -- Er war, wie Christian Buddenbrook und Andreas Gieseke, ein
Sch�ler des seligen Marcellus Stengel gewesen.

Ohne die Miene zu verziehen, lachten die Herren wieder kurz durch die
Nase. Sigismund Gosch bestellte Grog von Rum, mit einer Betonung, als
wollte er ausdr�cken: Was soll das schlechte Leben n�tzen?... Konsul
D�hlmann sprach einer Flasche Aquavit zu, und Christian war wieder beim
schwedischen Punsch angelangt, den Senator Gieseke f�r sich und ihn
hatte kommen lassen. Es dauerte nicht lange, bis Thomas Buddenbrook
wieder zu rauchen begann.

Und immer in einem tr�gen, wegwerfenden und skeptisch fahrl�ssigen Ton,
gleichg�ltig und schwer gesinnt vom Essen, vom Trinken und vom Regen,
sprach man von Gesch�ften, den Gesch�ften jedes einzelnen; aber auch
dies Thema belebte niemanden.

�Ach, dabei ist nicht viel Freude�, sagte Thomas Buddenbrook mit
schwerer Brust und legte angewidert den Kopf �ber die Stuhllehne zur�ck.

�Nun, und Sie, D�hlmann?� erkundigte sich Senator Gieseke und g�hnte ...
�Sie haben sich g�nzlich dem Aquavit ergeben, wie?�

�Wovon soll der Schornstein rauchen�, sagte der Konsul. �Ich gucke alle
paar Tage mal ins Kontor. Kurze Haare sind bald gek�mmt.�

�Und alles Wichtige haben ja doch Strunck & Hagenstr�m in H�nden�,
bemerkte tr�be der Makler Gosch, der seinen Ellenbogen weit vor sich hin
auf den Tisch gest�tzt hatte und den b�sartigen Greisenkopf in der Hand
ruhen lie�.

�Gegen einen Haufen Mist kann man nicht anstinken�, sagte Konsul
D�hlmann mit einer so geflissentlich ordin�ren Aussprache, da� jedermann
wie durch einen hoffnungslosen Zynismus tr�be gestimmt werden mu�te.
�Na, und Sie, Buddenbrook, tun Sie noch was?�

�Nein�, antwortete Christian; �ich kann es nun nicht mehr.� Und ohne
�bergang, lediglich aus seinem Verst�ndnis der herrschenden Stimmung
heraus, und aus dem Bed�rfnis, sie zu vertiefen, begann er pl�tzlich,
den Hut schr�g in die Stirn geschoben, von seinem Kontor in Valparaiso
und von Johnny Thunderstorm zu sprechen ... �Ha, bei =der= Hitze. Du
lieber Gott!... Arbeiten? _No, Sir_, wie Sie sehen, _Sir_!� Und dabei
hatten sie dem Chef ihren Zigarettenrauch ins Gesicht geblasen. Du
lieber Gott!... Seine Mienen und Bewegungen dr�ckten un�bertrefflich
eine zugleich frech herausfordernde und gutm�tig verbummelte Tr�gheit
aus. Sein Bruder r�hrte sich nicht.

Herr Gosch versuchte, seinen Grog zum Munde zu f�hren, stellte ihn
zischend auf den Tisch zur�ck und hieb sich selbst mit der Faust auf
den widerspenstigen Arm, worauf er das Glas aufs neue an seine schmalen
Lippen ri�, mehreres versch�ttete und den Rest in Wut auf einmal
hinuntergo�.

�Ach, Sie mit Ihrem Zittern, Gosch!� sagte D�hlmann. �Sie sollten sich's
mal gehen lassen wie mir. Dies verfluchte Hunyadi-J�nos ... Ich
krepiere, wenn ich nicht t�glich meinen Liter trinke, soweit bin ich,
und wenn ich ihn trinke, so krepiere ich erst recht. Wissen Sie, wie es
tut, wenn man niemals, nicht einen Tag, mit seinem Mittagessen fertig
werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?...� Und er gab
einige widerliche Einzelheiten seines Befindens zum besten, die
Christian Buddenbrook mit schauerlichem Interesse und kraus gezogener
Nase anh�rte und mit einer kleinen eindringlichen Beschreibung seiner
�Qual� beantwortete.

Der Regen hatte sich wieder verst�rkt. Dicht und senkrecht ging er
hernieder, und sein Rauschen erf�llte unab�nderlich, �de und
hoffnungslos die Stille des Kurgartens.

�Ja, das Leben ist faul�, sagte Senator Gieseke, der sehr viel getrunken
hatte.

�Ich mag gar nicht mehr auf der Welt sein�, sagte Christian.

�La� fahren dahin!� sagte Herr Gosch.

�Da kommt Fiken Dahlbeck�, sagte Senator Gieseke.

Dies war die Besitzerin des Kuhstalles, die mit einem Milcheimer
vor�berging und den Herren zul�chelte. Sie war an die vierzig, korpulent
und frech.

Senator Gieseke sah sie mit verwilderten Augen an.

�Was f�r ein Busen!� sagte er; und hieran kn�pfte Konsul D�hlmann einen
�berm��ig unfl�tigen Witz, der nur bewirkte, da� die Herren wieder kurz
und wegwerfend durch die Nase lachten.

Dann ward der aufwartende Kellner herangerufen.

�Ich bin mit der Flasche fertig geworden, Schr�der�, sagte D�hlmann.
�Wir k�nnen auch ebensogut mal bezahlen. Einmal mu� es ja sein ... Und
Sie, Christian? Na, f�r Sie zahlt wohl Gieseke.�

Hier aber belebte sich Senator Buddenbrook. Er hatte, in seinen
Kragenmantel geh�llt, die H�nde im Scho�e und die Zigarette im
Mundwinkel, fast ohne Teilnahme dagesessen; pl�tzlich aber richtete er
sich auf und sagte scharf: �Hast du kein Geld bei dir, Christian? Dann
erlaubst du, da� =ich= die Kleinigkeit auslege.�

Man spannte die Regenschirme auf und trat unter dem Zeltdach hervor, um
ein bi�chen zu promenieren�...

--�Hie und da besuchte Frau Permaneder ihren Bruder. Dann gingen die
beiden zum �M�venstein� oder zum �Seetempel� spazieren, wobei Tony
Buddenbrook aus unbekannten Gr�nden jedesmal in eine begeisterte und
unbestimmt aufr�hrerische Stimmung geriet. Sie betonte wiederholt die
Freiheit und Gleichheit aller Menschen, verwarf kurzerhand jede
Rangordnung der St�nde, lie� harte Worte gegen Privilegien und Willk�r
fallen und verlangte ausdr�cklich, da� dem Verdienste seine Krone werde.
Und dann kam sie auf ihr Leben zu sprechen. Sie sprach gut, sie
unterhielt ihren Bruder aufs beste. Dieses gl�ckliche Gesch�pf hatte,
solange sie auf Erden wandelte, nichts, nicht das geringste
hinunterzuschlucken und stumm zu verwinden gebraucht. Auf keine
Schmeichelei und keine Beleidigung, die ihr das Leben gesagt, hatte sie
geschwiegen. Alles, jedes Gl�ck und jeden Kummer, hatte sie in einer
Flut von banalen und kindisch wichtigen Worten, die ihrem
Mitteilungsbed�rfnis vollkommen gen�gten, wieder von sich gegeben. Ihr
Magen war nicht ganz gesund, aber ihr Herz war leicht und frei -- sie
wu�te selbst nicht, wie sehr. Nichts Unausgesprochenes zehrte an ihr;
kein stummes Erlebnis belastete sie. Und darum hatte sie auch gar nichts
an ihrer Vergangenheit zu tragen. Sie wu�te, da� sie bewegte und arge
Schicksale gehabt, aber all das hatte ihr keinerlei Schwere und
M�digkeit hinterlassen, und im Grunde glaubte sie gar nicht daran.
Allein, da es allseitig anerkannte Tatsache schien, so nutzte sie es
aus, indem sie damit prahlte und mit gewaltig ernsthafter Miene dar�ber
redete ... Sie geriet ins Schelten, sie rief voll ehrlicher Entr�stung
die Personen bei Namen, die ihr Leben -- und folglich das der Familie
Buddenbrook -- sch�dlich beeinflu�t hatten und deren Zahl mit der Zeit
recht stattlich geworden war. �Tr�nen-Trieschke!� rief sie. �Gr�nlich!
Permaneder! Tiburtius! Weinschenk! Hagenstr�ms! Der Staatsanwalt! Die
Severin! Was f�r Filous, Thomas, Gott wird sie strafen dereinst, =den=
Glauben bewahre ich mir!�

Als sie hinauf zum �Seetempel� kamen, brach schon die D�mmerung herein;
der Herbst war vorgeschritten. Sie standen in einer der nach der Bucht
zu sich �ffnenden Kammern, in denen es nach Holz roch, wie in den
Kabinen der Badeanstalt, und deren roh gezimmerte W�nde mit Inschriften,
Initialen, Herzen, Versen bedeckt waren. Nebeneinander blickten sie �ber
den feuchtgr�nen Abhang und den schmalen, steinigen Strandstreifen
hinweg auf die tr�bbewegte See hinaus.

�Breite Wellen�...�, sagte Thomas Buddenbrook. �Wie sie daherkommen und
zerschellen, daherkommen und zerschellen, eine nach der anderen, endlos,
zwecklos, �de und irr. Und doch wirkt es beruhigend und tr�stlich, wie
das Einfache und Notwendige. Mehr und mehr habe ich die See lieben
gelernt ... vielleicht zog ich ehemals das Gebirge nur vor, weil es in
weiterer Ferne lag. Jetzt m�chte ich nicht mehr dorthin. Ich glaube, da�
ich mich f�rchten und sch�men w�rde. Es ist zu willk�rlich, zu
unregelm��ig, zu vielfach ... sicher, ich w�rde mich allzu unterlegen
f�hlen. Was f�r Menschen es wohl sind, die der Monotonie des Meeres den
Vorzug geben? Mir scheint, es sind solche, die zu lange und tief in die
Verwicklungen der innerlichen Dinge hineingesehen haben, um nicht
wenigstens von den �u�eren vor allem eins verlangen zu m�ssen:
Einfachheit ... Es ist das wenigste, da� man tapfer umhersteigt im
Gebirge, w�hrend man am Meere still im Sande ruht. Aber ich kenne den
Blick, mit dem man dem einen, und jenen, mit dem man dem andern huldigt.
Sichere, trotzige, gl�ckliche Augen, die voll sind von Unternehmungslust,
Festigkeit und Lebensmut, schweifen von Gipfel zu Gipfel; aber auf der
Weite des Meeres, das mit diesem mystischen und l�hmenden Fatalismus
seine Wogen heranw�lzt, tr�umt ein verschleierter, hoffnungsloser und
wissender Blick, der irgendwo einstmals tief in traurige Wirrnisse sah
... Gesundheit und Krankheit, das ist der Unterschied. Man klettert keck
in die wundervolle Vielfachheit der zackigen, ragenden, zerkl�fteten
Erscheinungen hinein, um seine Lebenskraft zu erproben, von der noch
nichts verausgabt wurde. Aber man ruht an der weiten Einfachheit der
�u�eren Dinge, m�de wie man ist von der Wirrnis der inneren.�

Frau Permaneder verstummte so eingesch�chtert und unangenehm ber�hrt,
wie harmlose Leute verstummen, wenn in Gesellschaft pl�tzlich etwas
Gutes und Ernstes ausgesprochen wird. Dergleichen sagt man doch nicht!
dachte sie, indem sie fest ins Weite sah, um seinen Augen nicht zu
begegnen. Und um ihm in der Stille abzubitten, da� sie sich f�r ihn
sch�mte, zog sie seinen Arm in den ihrigen.


Siebentes Kapitel

Es war Winter geworden, Weihnacht war vor�ber, man schrieb Januar,
Januar 1875. Der Schnee, der die B�rgersteige als eine festgetretene,
mit Sand und Asche untermischte Masse bedeckte, lagerte zu beiden Seiten
der Fahrd�mme in hohen Haufen, die best�ndig grauer, zerkl�fteter und
por�ser wurden, denn es waren W�rmegrade in der Luft. Das Pflaster war
na� und schmutzig, und von den grauen Giebeln troff es. Aber dar�ber
spannte sich der Himmel zartblau und makellos, und Milliarden von
Lichtatomen schienen wie Kristalle in dem Azur zu flimmern und zu
tanzen�...

Im Zentrum der Stadt war es lebendig, denn es war Sonnabend und
Markttag. Unter den Spitzbogen der Rathaus-Arkaden hatten die Fleischer
ihre St�nde und wogen mit blutigen H�nden ihre Ware ab. Auf dem
Marktplatze selbst aber, um den Brunnen herum, war Fischmarkt. Dort
sa�en, die H�nde in halb enthaarten Pelzm�ffen und die F��e an
Kohlenbecken w�rmend, beleibte Weiber, die ihre na�kalten Gefangenen
h�teten und die umherwandernden K�chinnen und Hausfrauen mit breiten
Worten zum Kaufe einluden. Es war keine Gefahr, betrogen zu werden. Man
konnte sicher sein, etwas Frisches zu erhandeln, denn die Fische lebten
fast alle noch, die fetten, muskul�sen Fische ... Einige hatten es gut.
Sie schwammen, in einiger Enge zwar, aber doch guten Mutes, in
Wassereimern umher und hatten nichts auszustehen. Andere aber lagen mit
f�rchterlich glotzenden Augen und arbeitenden Kiemen, z�hlebig und
qualvoll auf ihrem Brett und schlugen hart und verzweifelt mit dem
Schwanze, bis man sie endlich packte und ein spitzes, blutiges Messer
ihnen mit Knirschen die Kehle zerschnitt. Lange und dicke Aale wanden
und schl�ngelten sich zu abenteuerlichen Figuren. In tiefen B�tten
wimmelte es schw�rzlich von Ostseekrabben. Manchmal zog ein starker Butt
sich krampfhaft zusammen und schnellte sich in seiner tollen Angst weit
vom Brette fort auf das schl�pfrige, von Abf�llen verunreinigte
Pflaster, so da� seine Besitzerin ihm nachlaufen und ihn unter harten
Worten der Mi�billigung seiner Pflicht wieder zuf�hren mu�te�...

In der Breiten Stra�e herrschte um Mittag reger Verkehr. Schulkinder,
die R�nzel auf dem R�cken, kamen daher, erf�llten die Luft mit Lachen
und Geplapper und warfen einander mit dem halb zertauten Schnee. Junge
Kaufmannslehrlinge aus guter Familie, mit d�nischen Schifferm�tzen oder
elegant nach englischer Mode gekleidet, Portefeuilles in den H�nden,
gingen nicht ohne W�rde vor�ber, stolz, dem Realgymnasium entronnen zu
sein. Gesetzte, graub�rtige und h�chlichst verdiente B�rger stie�en mit
dem Gesichtsausdruck unersch�tterlich nationalliberaler Gesinnung ihre
Spazierst�cke vor sich her und blickten aufmerksam zu der
Glasurziegelfassade des Rathauses hin�ber, an dessen Portal die
Doppelwache aufgezogen war. Denn der Senat war versammelt. Die beiden
Infanteristen schritten in ihren M�nteln, das Gewehr auf der Schulter,
die ihnen zugemessene Strecke ab, indem sie kaltbl�tig durch die kotige
und halbfl�ssige Schneemasse am Boden stampften. Sie begegneten sich in
der Mitte vorm Eingang, sahen sich an, wechselten ein Wort und gingen
nach beiden Seiten wieder auseinander. Manchmal, wenn mit
emporgeklapptem Paletotkragen und beide H�nde in den Taschen, ein
Offizier sich n�herte, der den Spuren irgendeines Mamsellchens folgte
und sich gleichzeitig von den jungen Damen aus gro�em Hause bewundern
lie�, stellte sich jeder vor sein Schilderhaus, besah sich selbst von
oben bis unten und pr�sentierte ... Es hatte noch gute Weile, bis sie
den Senatoren beim Herauskommen zu salutieren haben w�rden. Die Sitzung
dauerte erst drei Viertelstunden. Sie w�rden wohl vorher noch abgel�st
werden�...

Da aber, pl�tzlich, vernahm der eine der beiden Soldaten ein kurzes,
diskretes Zischen im Innern des Geb�udes, und im selben Augenblick
leuchtete im Portal der rote Frack des Ratsdieners Uhlefeldt auf,
welcher mit Dreispitz und Galanteriedegen, in �u�erster Gesch�ftigkeit
zum Vorschein kam, ein leises �Achtung!� hervorstie� und sich eilfertig
wieder zur�ckzog, w�hrend drinnen auf den hallenden Fliesen schon
nahende Schritte sich h�ren lie�en�...

Die Infanteristen machten Front, sie zogen die Abs�tze zusammen,
steiften das Genick, bl�hten die Brust, setzten das Gewehr bei Fu� und
pr�sentierten es mit ein paar prompt zusammenklappenden Griffen.
Zwischen ihnen hindurch schritt ziemlich geschwind, mit gel�ftetem
Zylinder, ein kaum mittelgro�er Herr, der eine seiner hellen Brauen ein
wenig emporgezogen hielt, und dessen wei�liche Wangen von den lang
ausgezogenen Schnurrbartspitzen �berragt wurden. Senator Thomas
Buddenbrook verlie� heute lange vor Schlu� der Sitzung das Rathaus.

Er bog rechts ab und schlug also nicht den Weg zu seinem Hause ein.
Korrekt, tadellos sauber und elegant ging er mit dem etwas h�pfenden
Schritte, der ihm eigen war, die Breite Stra�e entlang, indem er
best�ndig nach allen Seiten zu gr��en hatte. Er trug wei�e
Glac�handschuhe und hielt seinen Stock mit silberner Kr�cke unter dem
linken Arm. Hinter den dicken Revers seines Pelzes sah man die wei�e
Frackkrawatte. Aber sein sorgf�ltig hergerichteter Kopf sah �bern�chtig
aus. Verschiedene Leute bemerkten im Vor�bergehen, da� ihm pl�tzlich die
Tr�nen in die ger�teten Augen stiegen, und da� er die Lippen auf eine
ganz sonderbare, behutsame und verzerrte Weise geschlossen hielt.
Manchmal schluckte er hinunter, als habe sein Mund sich mit Fl�ssigkeit
gef�llt; und dann konnte man an den Bewegungen der Muskeln an Wangen und
Schl�fen beobachten, da� er die Kiefer zusammenbi�.

�Was nun, Buddenbrook, du schw�nzst die Sitzung? Das ist mal was Neues!�
sagte am Anfang der M�hlenstra�e jemand zu ihm, den er nicht hatte
kommen sehen. Es war Stephan Kistenmaker, der pl�tzlich vor ihm stand,
sein Freund und Bewunderer, der sich in �ffentlichen Fragen jede seiner
Meinungen zu eigen machte. Er besa� einen rundgeschnittenen,
ergrauenden Vollbart, furchtbar dicke Augenbrauen und eine lange, por�se
Nase. Vor ein paar Jahren hatte er sich, nachdem er ein gutes St�ck Geld
verdient, von dem Weingesch�ft zur�ckgezogen, das nun sein Bruder Eduard
auf eigene Hand weiterf�hrte. Seitdem lebte er als Privatier; da er sich
dieses Standes im Grunde aber ein wenig sch�mte, so tat er best�ndig,
als habe er un�berwindlich viel zu tun. �Ich reibe mich auf!� sagte er
und strich mit der Hand �ber seinen grauen, mit der Brennschere
gewellten Scheitel. �Aber wozu ist der Mensch auf der Welt, als um sich
aufzureiben?� Stundenlang stand er mit wichtigen Geb�rden an der B�rse,
ohne dort das geringste zu suchen zu haben. Er bekleidete eine Menge von
gleichg�ltigen �mtern. K�rzlich hatte er sich zum Direktor der
St�dtischen Badeanstalt gemacht. Er fungierte emsig als Geschworener,
als Makler, als Testamentsvollstrecker und wischte sich den Schwei� von
der Stirn�...

�Es ist doch Sitzung, Buddenbrook�, wiederholte er, �und du gehst
spazieren?�

�Ach, du bist es�, sagte der Senator leise und mit widerwillig sich
bewegenden Lippen ... �Ich kann minutenlang nichts sehen. Ich habe
wahnsinnige Schmerzen.�

�Schmerzen? Wo?�

�Zahnschmerzen. Seit gestern schon. Ich habe in der Nacht kein Auge
zugetan ... Ich war noch nicht beim Arzt, weil ich heute vormittag im
Gesch�ft zu tun hatte und dann die Sitzung nicht vers�umen wollte. Nun
konnte ich es doch nicht aushalten und bin auf dem Wege zu Brecht�...�

�Wo sitzt es denn?�

�Hier unten links ... Ein Backenzahn ... Er ist nat�rlich hohl ... Es
ist unertr�glich ... Adieu, Kistenmaker! Du begreifst, da� ich Eile
habe�...�

�Ja, meinst du, da� ich =keine= habe? F�rchterlich viel zu tun ...
Adieu! Gute Besserung �brigens! La� ihn ausziehen! Immer gleich raus
damit, das ist das beste�...�

Thomas Buddenbrook ging weiter und bi� die Kiefer zusammen, obgleich
dies die Sache nur verschlimmerte. Es war ein wilder, brennender und
bohrender Schmerz, eine boshafte Pein, die sich von einem kranken
Backenzahn aus der ganzen linken Seite des Unterkiefers bem�chtigt
hatte. Die Entz�ndung pochte darin mit gl�henden H�mmerchen und machte,
da� ihm die Fieberhitze ins Gesicht und die Tr�nen in die Augen
schossen. Die schlaflose Nacht hatte seine Nerven schrecklich
angegriffen. Er hatte sich eben beim Sprechen zusammennehmen m�ssen,
damit seine Stimme sich nicht breche.

In der M�hlenstra�e betrat er ein mit gelbbrauner �lfarbe gestrichenes
Haus und stieg zum ersten Stockwerk empor, woselbst an der T�r auf einem
Messingschild �Zahnarzt Brecht� zu lesen war. Er sah das Dienstm�dchen
nicht, das ihm �ffnete. Auf dem Korridor roch es warm nach Beefsteak und
Blumenkohl. Dann pl�tzlich atmete er die scharfriechende Luft des
Wartezimmers, in das man ihn n�tigte. �Nehmen Sie Platz ... einen
Momang!� schrie die Stimme eines alten Weibes. Es war Josephus, der im
Hintergrunde des Raumes in seinem blanken Bauer sa� und ihm mit kleinen,
giftigen Augen schief und t�ckisch entgegenstarrte.

Der Senator setzte sich an den runden Tisch und versuchte, die Witze in
einem Band �Fliegender Bl�tter� auf sich wirken zu lassen, schlug dann
aber das Buch mit Ekel zu, dr�ckte das k�hle Silber seiner Stockkr�cke
gegen die Wange, schlo� seine brennenden Augen und st�hnte. Rings war
alles still, und nur Josephus bi� mit Knacken und Knirschen in das ihn
umgebende Gitter. Herr Brecht war es sich schuldig, auch wenn er
unbesch�ftigt war, eine Weile warten zu lassen.

Thomas Buddenbrook stand hastig auf und trank an einem Tischchen aus
einer dort aufgestellten Karaffe ein Glas Wasser, das nach Chloroform
roch und schmeckte. Dann �ffnete er die T�r zum Korridor und rief mit
gereizter Betonung hinaus, wenn nicht dringende Abhaltung vorhanden sei,
m�ge Herr Brecht die G�te haben, sich ein wenig zu beeilen. Er habe
Schmerzen.

Gleich darauf erschien der graumelierte Schnurrbart, die Hakennase und
die kahle Stirn des Zahnarztes in der T�r zum Operationszimmer. �Bitte�,
sagte er. �Bitte!� schrie auch Josephus. Der Senator folgte der
Einladung ohne zu lachen. Ein schwerer Fall! dachte Herr Brecht und
verf�rbte sich�...

Sie gingen beide rasch durch das helle Zimmer zu dem gro�en,
verstellbaren Stuhl mit Kopfpolster und gr�npl�schenen Armlehnen, der
vor einem der beiden Fenster stand. W�hrend er sich niederlie�, erkl�rte
Thomas Buddenbrook kurz, um was es sich handele, legte den Kopf zur�ck
und schlo� die Augen.

Herr Brecht schrob ein wenig an dem Stuhle und machte sich dann mit
einem Spiegelchen und einem Stahlst�bchen an dem Zahne zu schaffen.
Seine Hand roch nach Mandelseife, sein Atem nach Beefsteak und
Blumenkohl.

�Wir m�ssen zur Extraktion schreiten�, sagte er nach einer Weile und
erblich noch mehr.

�Schreiten Sie nur�, sagte der Senator und schlo� die Lider noch fester.

Nun trat eine Pause ein. Herr Brecht pr�parierte an einem Schranke
irgend etwas und suchte Instrumente hervor. Dann n�herte er sich dem
Patienten aufs neue.

�Ich werde ein bi�chen pinseln�, sagte er. Und sogleich begann er,
diesen Entschlu� zur Tat zu machen, indem er das Zahnfleisch ausgiebig
mit einer scharf riechenden Fl�ssigkeit bestrich. Hierauf bat er leise
und herzlich, stille zu halten und den Mund sehr weit zu �ffnen, und
begann sein Werk.

Thomas Buddenbrook hielt mit beiden H�nden die Sammetarmpolster fest
erfa�t. Er empfand kaum das Ansetzen und Zugreifen der Zange, bemerkte
dann aber an dem Knirschen in seinem Munde sowie an dem wachsenden,
immer schmerzhafter und w�tender werdenden Druck, dem sein ganzer Kopf
ausgesetzt war, da� alles auf dem besten Wege sei. Gott befohlen! dachte
er. Nun mu� es seinen Gang gehen. Dies w�chst und w�chst bis ins Ma�lose
und Unertr�gliche, bis zur eigentlichen Katastrophe, bis zu einem
wahnsinnigen, kreischenden, unmenschlichen Schmerz, der das ganze Gehirn
zerrei�t ... Dann ist es �berstanden; ich mu� es nun abwarten.

Es dauerte drei oder vier Sekunden. Herrn Brechts bebende
Kraftanstrengung teilte sich Thomas Buddenbrooks ganzem K�rper mit, er
wurde ein wenig auf seinem Sitze emporgezogen und h�rte ein leise
piependes Ger�usch in der Kehle des Zahnarztes ... Pl�tzlich gab es
einen furchtbaren Sto�, eine Ersch�tterung, als w�rde ihm das Genick
gebrochen, begleitet von einem kurzen Knacken und Krachen. Er �ffnete
hastig die Augen ... Der Druck war fort, aber sein Kopf dr�hnte, der
Schmerz tobte hei� in dem entz�ndeten und mi�handelten Kiefer, und er
f�hlte deutlich, da� dies nicht das Bezweckte, nicht die wahre L�sung
der Frage, sondern eine verfr�hte Katastrophe sei, die die Sachlage nur
verschlimmerte ... Herr Brecht war zur�ckgetreten. Er lehnte am
Instrumentenschrank, sah aus wie der Tod und sagte: �Die Krone ... Ich
dachte mir's.�

Thomas Buddenbrook spie ein wenig Blut in die blaue Schale zu seiner
Seite, denn das Zahnfleisch war verletzt. Dann fragte er halb bewu�tlos:
�Was dachten Sie sich? Was ist mit der Krone?�

�Die Krone ist abgebrochen, Herr Senator ... Ich f�rchtete es ... Der
Zahn ist au�erordentlich defekt ... Aber es war meine Pflicht, das
Experiment zu wagen�...�

�Was nun?�

��berlassen Sie alles mir, Herr Senator�...�

�Was mu� geschehen?�

�Die Wurzeln m�ssen entfernt werden. Vermittels des Hebels ... Es sind
vier an der Zahl�...�

�Vier? Also ist viermaliges Ansetzen und Ziehen n�tig?�

�Leider.�

�Nun, f�r heute ist es genug!� sagte der Senator und wollte sich rasch
erheben, blieb aber trotzdem sitzen und legte den Kopf zur�ck.

�Lieber Herr, Sie d�rfen nur Menschliches verlangen�, sagte er. �Ich
stehe nicht auf den festesten F��en ... F�r diesmal bin ich jedenfalls
fertig ... Wollen Sie die G�te haben, das Fenster da einen Augenblick zu
�ffnen.�

Dies tat Herr Brecht und dann erwiderte er: �Es w�re mir vollkommen
lieb, Herr Senator, wenn Sie morgen oder �bermorgen zu einer beliebigen
Stunde wieder vorsprechen m�chten und wir die Operation bis dahin
versch�ben. Ich mu� gestehen, ich selbst ... Ich werde mir jetzt
erlauben, noch eine Sp�lung und eine Pinselung vorzunehmen, um den
Schmerz vorl�ufig zu lindern�...�

Er nahm die Sp�lung und die Pinselung vor, und dann ging der Senator,
begleitet von dem bedauernden Achselzucken, an das der schneebleiche
Herr Brecht seine letzten Kr�fte verausgabte.

�Einen Momang ... bitte!� schrie Josephus, als sie das Wartezimmer
passierten, und er schrie es noch, als Thomas Buddenbrook schon die
Treppe hinunterstieg.

Vermittels des Hebels ... ja, ja, das war morgen. Was nun? Nach Hause
und ruhen, zu schlafen versuchen. Der eigentliche Nervenschmerz schien
bet�ubt; es war nur ein dunkles, schweres Brennen in seinem Munde. Nach
Hause also ... Und er ging langsam durch die Stra�en, mechanisch Gr��e
erwidernd, die ihm dargebracht wurden, mit sinnenden und ungewissen
Augen, als d�chte er dar�ber nach, wie ihm eigentlich zumute sei.

Er gelangte zur Fischergrube und begann das linke Trottoir
hinunterzugehen. Nach zwanzig Schritten befiel ihn eine �belkeit. Ich
werde dort dr�ben in die Sch�nke treten und einen Kognak trinken m�ssen,
dachte er, und beschritt den Fahrdamm. Als er etwa die Mitte desselben
erreicht hatte, geschah ihm folgendes. Es war genau, als w�rde sein
Gehirn ergriffen und von einer unwiderstehlichen Kraft mit wachsender,
f�rchterlich wachsender Geschwindigkeit in gro�en, kleineren und immer
kleineren konzentrischen Kreisen herumgeschwungen und schlie�lich mit
einer unm��igen, brutalen und erbarmungslosen Wucht gegen den
steinharten Mittelpunkt dieser Kreise geschmettert ... Er vollf�hrte
eine halbe Drehung und schlug mit ausgestreckten Armen vorn�ber auf das
nasse Pflaster.

Da die Stra�e stark abfiel, befand sich sein Oberk�rper ziemlich viel
tiefer als seine F��e. Er war aufs Gesicht gefallen, unter dem sofort
eine Blutlache sich auszubreiten begann. Sein Hut rollte ein St�ck des
Fahrdammes hinunter. Sein Pelz war mit Kot und Schneewasser bespritzt.
Seine H�nde, in den wei�en Glac�handschuhen, lagen ausgestreckt in einer
Pf�tze.

So lag er und so blieb er liegen, bis ein paar Leute herangekommen waren
und ihn umwandten.


Achtes Kapitel

Frau Permaneder kam die Haupttreppe herauf, indem sie vorn mit der Hand
ihr Kleid emporraffte und mit der anderen die gro�e, braune Muff gegen
ihre Wange dr�ckte. Sie st�rzte und stolperte mehr als da� sie ging, ihr
Kapotthut war unordentlich aufgesetzt, ihre Wangen waren hitzig, und auf
ihrer ein wenig vorgeschobenen Oberlippe standen kleine Schwei�tropfen.
Obgleich ihr niemand begegnete, sprach sie unaufh�rlich im
Vorw�rtshasten, und aus ihrem Fl�stern l�ste sich dann und wann mit
pl�tzlichem Vorsto�e ein Wort los, dem die Angst lauten Ton verlieh ...
�Es ist nichts�...� sagte sie. �Es hat gar nichts zu bedeuten ... Der
liebe Gott wird das nicht wollen ... Er wei�, was er tut; =den= Glauben
bewahre ich mir ... Es hat ganz sicherlich nichts zu sagen ... Ach, du
Herr, tagt�glich will ich beten�...� Sie plapperte einfach Unsinn vor
Angst, st�rzte die Treppe zur zweiten Etage hinauf und �ber den
Korridor�...

Die T�r zum Vorzimmer stand offen, und dort kam ihre Schw�gerin ihr
entgegen.

Gerda Buddenbrooks sch�nes, wei�es Gesicht war in Grauen und Ekel ganz
und gar verzogen, und ihre nahe beieinanderliegenden, braunen, von
bl�ulichen Schatten umlagerten Augen blickten blinzelnd, zornig,
verst�rt und angewidert. Als sie Frau Permaneder erkannte, winkte sie
ihr rasch mit ausgestrecktem Arme und umarmte sie, indem sie den Kopf an
ihrer Schulter verbarg.

�Gerda, Gerda, was ist!� rief Frau Permaneder. �Was ist geschehen!...
Was bedeutet dies!... Gest�rzt, sagen sie? Bewu�tlos?... Wie ist es mit
ihm?... Der liebe Gott wird das Schlimmste nicht wollen ... Sage mir
doch um aller Barmherzigkeit willen�...�

Aber sie erhielt nicht sogleich eine Antwort, sondern f�hlte nur, wie
Gerdas ganze Gestalt sich in einem Schauer dehnte. Und dann vernahm sie
an ihrer Schulter ein Fl�stern�...

�Wie er aussah�, verstand sie, �als sie ihn brachten! Sein ganzes Leben
lang hat man nicht ein Staubf�serchen an ihm sehen d�rfen ... Es ist ein
Hohn und eine Niedertracht, da� das Letzte =so= kommen muߠ...!�

Ged�mpftes Ger�usch drang zu ihnen. Die T�r zum Ankleidekabinett hatte
sich ge�ffnet, und Ida Jungmann stand in ihrem Rahmen, in wei�er
Sch�rze, eine Sch�ssel in den H�nden. Ihre Augen waren ger�tet. Sie
erblickte Frau Permaneder und trat mit gesenktem Kopfe zur�ck, um den
Weg freizugeben. Ihr Kinn zitterte in Falten.

Die hohen, gebl�mten Fenstervorh�nge bewegten sich im Luftzuge, als
Tony, gefolgt von ihrer Schw�gerin, ins Schlafzimmer trat. Der Geruch
von Karbol, �ther und anderen Medikamenten wehte ihnen entgegen. In dem
breiten Mahagonibett, unter der roten Steppdecke lag Thomas Buddenbrook
ausgekleidet und im gestickten Nachthemd auf dem R�cken. Seine halb
offenen Augen waren gebrochen und verdreht, unter dem zerzausten
Schnurrbart bewegten seine Lippen sich lallend, und gurgelnde Laute
drangen dann und wann aus seiner Kehle. Der junge Doktor Langhals beugte
sich �ber ihn, nahm einen blutigen Verband von seinem Gesicht und
tauchte einen neuen in ein Sch�lchen, das auf dem Nachttische stand.
Dann horchte er an der Brust des Kranken und f�hlte den Puls ... Auf dem
W�schepuff, zu F��en des Bettes, sa� der kleine Johann, drehte an seinem
Schifferknoten und horchte mit gr�blerischem Gesichtsausdruck hinter
sich auf die Laute, die sein Vater ausstie�. Die besudelten
Kleidungsst�cke hingen irgendwo �ber einem Stuhle.

Frau Permaneder kauerte sich zur Seite des Bettes nieder, ergriff die
Hand ihres Bruders, die kalt und schwer war, und starrte in sein Gesicht
... Sie begann zu begreifen, da�, wu�te der liebe Gott nun, was er tat,
oder nicht, er jedenfalls dennoch �das Schlimmste� wollte.

�Tom!� jammerte sie. �Erkennst du mich nicht? Wie ist dir? Willst du von
uns gehen? Du willst doch nicht von uns gehen?! Ach, es =darf= nicht
sein�...!�

Nichts erfolgte, was einer Antwort �hnlich gewesen w�re. Sie blickte
hilfesuchend zu Doktor Langhals auf. Er stand da, hielt seine sch�nen
Augen gesenkt und dr�ckte in seiner Miene, nicht ohne einige
Selbstgef�lligkeit, den Willen des lieben Gottes aus�...

Ida Jungmann kam wieder herein, um zu helfen, wo es zu helfen gab. Der
alte Doktor Grabow erschien pers�nlich, dr�ckte mit langem und mildem
Gesichte allen die Hand, betrachtete kopfsch�ttelnd den Kranken und tat
genau, was auch Doktor Langhals schon getan hatte ... Die Kunde hatte
sich mit Windeseile in der ganzen Stadt verbreitet. Best�ndig schellte
es drunten am Windfang, und Fragen nach dem Befinden des Senators
drangen ins Schlafzimmer. Es war unver�ndert, unver�ndert ... jeder
bekam die gleiche Antwort.

Die beiden �rzte hielten daf�r, da� auf jeden Fall f�r die Nacht eine
barmherzige Schwester herbeigeschafft werden m�sse. Es wurde nach
Schwester Leandra geschickt, und sie kam. Es war keine Spur von
�berraschung und Schrecken in ihrem Gesicht, als sie eintrat. Sie legte
auch diesmal still ihr Ledert�schchen, ihre Haube und ihren Umhang
beiseite und ging mit sanften und freundlichen Bewegungen an ihre
Arbeit.

Der kleine Johann sa� Stunde f�r Stunde auf seinem Puff, sah alles an
und horchte auf die gurgelnden Laute. Er h�tte sich eigentlich zum
Privatunterricht im Rechnen begeben m�ssen, aber er begriff, da� dies
Ereignisse waren, vor denen die Kammgarnr�cke verstummen mu�ten. Auch
seiner Schulaufgaben gedachte er nur kurz und mit Spott ... Manchmal,
wenn Frau Permaneder zu ihm trat und ihn an sich pre�te, vergo� er
Tr�nen; aber meistens blinzelte er trockenen Auges mit einem
abgesto�enen und gr�blerischen Gesichtsausdruck darein, unregelm��ig und
vorsichtig atmend, als erwarte er den Duft, den fremden und doch so
seltsam vertrauten Duft�...

Gegen vier Uhr fa�te Frau Permaneder einen Entschlu�. Sie veranla�te den
Doktor Langhals, ihr ins Nebenzimmer zu folgen, verschr�nkte die Arme
und legte den Kopf zur�ck, wobei sie trotzdem versuchte, das Kinn auf
die Brust zu dr�cken.

�Herr Doktor�, sagte sie, �eines steht in Ihrer Macht, und darum bitte
ich Sie! Schenken Sie mir reinen Wein ein, tun Sie es! Ich bin eine vom
Leben gest�hlte Frau ... Ich habe gelernt, die Wahrheit zu ertragen,
glauben Sie mir!... Wird mein Bruder morgen am Leben sein? Reden Sie
offen!�

Und Doktor Langhals wandte seine sch�nen Augen ab, besah seine
Fingern�gel und sprach von menschlicher Ohnmacht, sowie von der
Unm�glichkeit, die Frage zu entscheiden, ob Frau Permaneders Herr Bruder
die Nacht �berleben werde oder in der n�chsten Minute abberufen werden
w�rde�...

�Dann wei� ich, was ich zu tun habe�, sagte sie, ging hinaus und
schickte zu Pastor Pringsheim.

In halbem Ornat, ohne Halskrause, aber in langem Talar, erschien er,
streifte Schwester Leandra mit einem kalten Blick und lie� sich am Bette
auf den Stuhl nieder, den man ihm zuschob. Er bat den Kranken, ihn zu
erkennen und ihm ein wenig Geh�r zu schenken; da dieser Versuch aber
fruchtlos blieb, so wandte er sich direkt an Gott, redete ihn in
stilisiertem Fr�nkisch an und sprach zu ihm mit modulierender Stimme in
bald dunklen, bald j�h akzentuierten Lauten, indes finsterer Fanatismus
und milde Verkl�rung auf seinem Gesichte wechselten ... W�hrend er das R
auf eine eigenartig fette und gewandte Art am Gaumen rollte, gewann der
kleine Johann die deutliche Vorstellung, da� er soeben Kaffee und
Buttersemmeln zu sich genommen haben m�sse.

Er sagte, da� er und die hier Anwesenden nicht mehr um das Leben dieses
Lieben und Teuren b�ten, denn sie s�hen, da� es des Herrn heiliger Wille
sei, ihn zu sich zu nehmen. Nur um die Gnade einer sanften Erl�sung
flehten sie noch ... Und dann sprach er mit wirksamer Pointierung noch
zwei in solchen F�llen �bliche Gebete und erhob sich. Er dr�ckte Gerda
Buddenbrooks und Frau Permaneders Hand, nahm den Kopf des kleinen Johann
zwischen beide H�nde und blickte ihm eine Minute lang zitternd vor
Wehmut und Innigkeit auf die gesenkten Wimpern, gr��te Fr�ulein
Jungmann, streifte Schwester Leandra nochmals mit einem kalten Blick und
hielt seinen Abgang.

Als Doktor Langhals zur�ckkehrte, der ein wenig nach Hause gegangen war,
fand er alles beim alten. Er nahm nur eine kurze R�cksprache mit der
Pflegerin und empfahl sich wieder. Auch Doktor Grabow sprach noch einmal
vor, sah mit mildem Gesicht nach dem Rechten und ging. Thomas
Buddenbrook fuhr fort, gebrochenen Auges die Lippen zu bewegen und
gurgelnde Laute auszusto�en. Die D�mmerung fiel ein. Drau�en gab es ein
wenig winterliches Abendrot, und es beschien durchs Fenster sanft die
besudelten Kleidungsst�cke, die irgendwo �ber einem Stuhle hingen.

Um f�nf Uhr lie� Frau Permaneder sich zu einer Unbedachtsamkeit
hinrei�en. Ihrer Schw�gerin gegen�ber am Bette sitzend, begann sie
pl�tzlich, unter Anwendung ihrer Kehlkopfstimme sehr laut und mit
gefalteten H�nden, einen Gesang zu sprechen ... �Mach' End', o Herr�,
sagte sie, und alles h�rte ihr regungslos zu -- �mach' Ende mit aller
seiner Not; st�rk' seine F��' und H�nde und la� bis in den Tod�...� Aber
sie betete so sehr aus Herzensgrund, da� sie sich immer nur mit dem
Worte besch�ftigte, welches sie gerade aussprach, und nicht erwog, da�
sie die Strophe gar nicht zu Ende wisse und nach dem dritten Verse
j�mmerlich stecken bleiben m�sse. Das tat sie, brach mit erhobener
Stimme ab und ersetzte den Schlu� durch die erh�hte W�rde ihrer Haltung.
Jedermann im Zimmer wartete und zog sich zusammen vor Geniertheit. Der
kleine Johann r�usperte sich so schwer, da� es wie �chzen klang. Und
dann war in der Stille nichts als das agonierende Gurgeln Thomas
Buddenbrooks zu vernehmen.

Es war eine Erl�sung, als das Folgm�dchen meldete, nebenan sei etwas
Essen aufgetragen. Als man aber in Gerdas Schlafzimmer anfing, ein wenig
Suppe zu genie�en, erschien Schwester Leandra in der T�r und winkte
freundlich.

Der Senator starb. Er schluchzte zwei- oder dreimal leise, verstummte
und h�rte auf, die Lippen zu bewegen. Das war die ganze Ver�nderung, die
mit ihm vor sich ging; seine Augen waren schon vorher tot gewesen.

Doktor Langhals, der wenige Minuten sp�ter zur Stelle war, setzte sein
schwarzes H�rrohr auf die Brust der Leiche, horchte l�ngere Zeit und
sprach nach gewissenhafter Pr�fung: �Ja, es ist zu Ende.�

Und mit dem Ringfinger ihrer blassen, sanftm�tigen Hand schlo� Schwester
Leandra behutsam dem Toten die Augenlider.

Da warf sich Frau Permaneder an dem Bett in die Knie, dr�ckte das
Gesicht in die Steppdecke und weinte laut, gab sich r�ckhaltlos und ohne
irgend etwas in sich zu d�mpfen und zu unterdr�cken, einem dieser
erfrischenden Gef�hlsausbr�che hin, die ihrer gl�cklichen Natur zu
Gebote standen ... Mit g�nzlich nassem Gesicht, aber gest�rkt,
erleichtert und vollkommen im seelischen Gleichgewicht, erhob sie sich
und war sofort imstande, der Todesanzeigen zu gedenken, die unverz�glich
und in h�chster Eile hergestellt werden mu�ten, -- ein ungeheurer Posten
vornehm gedruckter Todesanzeigen�...

Christian betrat die Bildfl�che. Es verhielt sich so mit ihm, da� er die
Nachricht von dem Sturz des Senators im Klub erhalten hatte und auch
sogleich aufgebrochen war. Aus Furcht jedoch vor irgendeinem gr��lichen
Anblick hatte er einen weiten Spaziergang vors Tor unternommen, so da�
niemand ihn hatte finden k�nnen. Nun stellte er sich dennoch ein und
erfuhr schon auf der Diele, da� sein Bruder verschieden sei.

�Ist doch wohl nicht m�glich!� sagte er und ging lahmend und mit
wandernden Augen die Treppen hinauf.

Dann stand er, zwischen Schwester und Schw�gerin, am Sterbebette. Er
stand dort, mit seinem kahlen Sch�del, seinen eingefallenen Wangen,
seinem h�ngenden Schnurrbart und seiner ungeheuren, geh�ckerten Nase,
auf krummen und mageren Beinen, ein wenig geknickt, ein wenig
fragezeichenartig, und seine kleinen, tiefliegenden Augen blickten in
des Bruders Gesicht, das so schweigsam, kalt, ablehnend und einwandfrei,
so sehr jedem menschlichen Urteil unzug�nglich erschien ... Thomas'
Mundwinkel waren mit beinahe ver�chtlichem Ausdruck nach unten gezogen.
Er, dem Christian vorgeworfen hatte, da� er bei seinem Tode nicht weinen
werde, er war seinerseits tot, er war ohne ein Wort zu sagen ganz
einfach gestorben, hatte sich vornehm und intakt ins Schweigen
zur�ckgezogen und �berlie� den andern mitleidlos der Besch�mung, wie so
oft im Leben! Hatte er nun gut oder schn�de gehandelt, indem er den
Leiden Christians, seiner �Qual�, dem nickenden Manne, der
Spiritusflasche, dem offenen Fenster, stets nur kalte Verachtung
entgegengesetzt hatte? Diese Frage fiel dahin, sie war sinnlos geworden,
da der Tod in eigensinniger und unberechenbarer Parteilichkeit ihn, ihn
ausgezeichnet und gerechtfertigt, ihn angenommen und aufgenommen, ihn
ehrw�rdig gemacht und ihm befehlshaberisch das allgemeine, scheue
Interesse verschafft hatte, w�hrend er Christian verschm�hte und nur
fortfahren w�rde, ihn mit f�nfzig M�tzchen und Schikanen zu h�nseln, vor
denen niemand Respekt hatte. Nie hatte Thomas Buddenbrook seinem Bruder
mehr imponiert, als zu dieser Stunde. Der Erfolg ist ausschlaggebend.
Der anderen Achtung vor unseren Leiden verschafft uns nur der Tod, und
auch die kl�glichsten Leiden werden ehrw�rdig durch ihn. Du hast recht
bekommen, ich beuge mich, dachte Christian, und mit einer raschen,
unbeholfenen Bewegung lie� er sich auf ein Knie nieder und k��te die
kalte Hand auf der Steppdecke. Dann trat er zur�ck und begann mit
schweifenden Augen im Zimmer umherzugehen.

Andere Besucher, die alten Kr�gers, die Damen Buddenbrook aus der
Breiten Stra�e, der alte Herr Marcus, stellten sich ein. Auch die arme
Klothilde kam, stand mager und aschgrau am Bette und faltete apathischen
Angesichts ihre mit Zwirnhandschuhen bekleideten H�nde. �Ihr m��t nicht
glauben, Tony und Gerda�, sagte sie unendlich gedehnt und klagend, �da�
ich kalten Herzens bin, weil ich nicht weine. Ich habe keine Tr�nen
mehr�...� Und jedermann glaubte ihr das aufs Wort, so hoffnungslos
verstaubt und ausged�rrt wie sie dastand�...

Schlie�lich r�umten alle das Feld vor einer Frauensperson, einem
unsympathischen alten Gesch�pf mit kauendem, zahnlosem Munde, die
angekommen war, um zusammen mit Schwester Leandra die Leiche zu waschen
und umzukleiden.

                   *       *       *       *       *

Zu vorger�ckter Abendstunde noch sa�en im Wohnzimmer Gerda Buddenbrook,
Frau Permaneder, Christian und der kleine Johann unter der gro�en
Gaslampe um den runden Mitteltisch und arbeiteten emsig. Es galt die
Liste derjenigen Leute zusammenzustellen, die Todesanzeigen bekommen
mu�ten, und die Adressen auf die Briefumschl�ge zu schreiben. Alle
Federn knirschten. Dann und wann hatte jemand einen Einfall und setzte
einen neuen Namen auf die Liste ... Auch Hanno mu�te helfen, denn er
schrieb reinlich, und die Zeit dr�ngte.

Es war still im Hause und auf der Stra�e. Selten wurden Schritte laut
und verhallten. Die Gaslampe puffte leise, ein Name ward gemurmelt, das
Papier knisterte. Zuweilen blickten alle einander an und erinnerten sich
dessen, was geschehen war.

Frau Permaneder kritzelte in h�chster Gesch�ftigkeit. Aber wie
ausgerechnet in jeder f�nften Minute legte sie die Feder fort, erhob die
zusammengelegten H�nde bis zur H�he des Mundes und brach in Klagerufe
aus. �Ich fasse es nicht!� rief sie und deutete damit an, da� sie
allm�hlich zu fassen beginne, was eigentlich vor sich gegangen war.
�Aber es ist ja nun alles aus!� rief sie ganz unerwartet in heller
Verzweiflung und schlang laut weinend die Arme um den Hals ihrer
Schw�gerin, worauf sie gest�rkt ihre T�tigkeit wieder aufnahm.

Mit Christian stand es �hnlich wie mit der armen Klothilde. Er hatte
noch nicht eine Tr�ne vergossen und sch�mte sich dessen ein wenig. Das
Gef�hl der Blamiertheit �berwog in ihm jegliche andere Empfindung. Auch
hatte die best�ndige Besch�ftigung mit den eigenen Zust�nden und
Sonderbarkeiten ihn abgenutzt und stumpf gemacht. Hie und da richtete er
sich auf, strich mit der Hand �ber seine kahle Stirn und sagte mit
gepre�ter Stimme: �Ja, es ist furchtbar traurig!� Er sagte dies zu sich
selbst, hielt es sich gewaltsam vor und n�tigte seine Augen, ein wenig
feucht zu werden�...

Pl�tzlich geschah etwas, was alle verst�rte. Der kleine Johann geriet
ins Lachen. Er war beim Schreiben auf einen Namen gesto�en, irgendeinen
kuriosen Klang, dem er nicht widerstehen konnte. Er wiederholte ihn,
schnob durch die Nase, beugte sich vorn�ber, zitterte, schluchzte und
konnte nicht an sich halten. Anfangs konnte man glauben, da� er weine;
aber es war nicht an dem. Die Erwachsenen sahen ihn ungl�ubig und
fassungslos an. Dann schickte seine Mutter ihn schlafen�...


Neuntes Kapitel

An einem Zahne ... Senator Buddenbrook war an einem Zahne gestorben,
hie� es in der Stadt. Aber, zum Donnerwetter, daran starb man doch
nicht! Er hatte Schmerzen gehabt, Herr Brecht hatte ihm die Krone
abgebrochen, und daraufhin war er auf der Stra�e einfach umgefallen. War
dergleichen erh�rt?...

Aber das war nun gleich, es war seine Angelegenheit. Was man zun�chst in
der Sache zu tun hatte, war dies, da� man Kr�nze schickte, gro�e Kr�nze,
teure Kr�nze, Kr�nze, mit denen man Ehre einlegen konnte, die in den
Zeitungsartikeln erw�hnt werden w�rden, und denen man ansah, da� sie von
loyalen und zahlungsf�higen Leuten kamen. Sie wurden geschickt, sie
str�mten von allen Seiten herbei, von den K�rperschaften sowohl wie von
den Familien und Privatpersonen; Kr�nze aus Lorbeer, aus starkriechenden
Blumen, aus Silber, mit schwarzen Schleifen und solchen in den Farben
der Stadt, mit schwarzgedruckten Widmungen und solchen in goldenen
Buchstaben. Und Palmenwedel, ungeheure Palmenwedel�...

Alle Blumenhandlungen machten Gesch�fte gro�en Stils, nicht zum
wenigsten diejenige von Iwersen, gegen�ber dem Buddenbrookschen Hause.
Frau Iwersen schellte mehrmals des Tages am Windfang und brachte
Arrangements in verschiedenen Gestalten, von Senator Soundso, von Konsul
Soundso, von der und der Beamtenschaft ... Einmal fragte sie, ob sie
nicht vielleicht ein wenig hinauf d�rfe und den Senator sehen? Ja, das
d�rfe sie, wurde ihr geantwortet, und sie folgte dem Fr�ulein Jungmann
�ber die Haupttreppe, indem sie stumme Blicke in das gl�nzende
Treppenhaus hinaufgleiten lie�.

Sie ging schwer, denn sie war guter Hoffnung wie gew�hnlich. Ihre
Erscheinung im allgemeinen war mit den Jahren ein bi�chen gemein
geworden, aber die schmalgeschnittenen schwarzen Augen sowie die
malaiischen Wangenknochen waren reizvoll, und man sah wohl, da� sie
einstmals au�erordentlich h�bsch gewesen sein mu�te. -- Sie wurde in den
Salon eingelassen, denn dort lag Thomas Buddenbrook aufgebahrt.

Er lag inmitten des weiten und lichten Gemaches, dessen M�bel
fortgeschafft waren, in den wei�seidenen Polstern des Sarges, in wei�e
Seide gekleidet und mit wei�er Seide bedeckt, in einem strengen und
bet�ubenden Duftgemisch von Tuberosen, Veilchen und hundert anderen
Gew�chsen. Zu seinen H�upten, in einem Halbkreise von silbernen
Armleuchtern, auf umflorten Postamenten, stand Thorwaldsens Segnender
Christus. Die Blumengebinde, die Kr�nze, K�rbe und Str�u�e, standen und
lagen an den W�nden entlang, auf dem Fu�boden und auf der Steppdecke;
Palmenwedel lehnten an der Bahre und neigten sich �ber des Toten F��e.
-- Sein Gesicht war stellenweise zerschunden, und besonders die Nase
zeigte Quetschungen. Aber sein Haupthaar war wie im Leben frisiert, und
der Schnurrbart, von dem alten Herrn Wenzel noch einmal mit der
Brennschere ausgezogen, �berragte lang und starr seine wei�en Wangen.
Sein Kopf war ein wenig zur Seite gewandt, und zwischen seinen
zusammengefalteten H�nden stak ein Elfenbeinkreuz.

Frau Iwersen blieb beinahe an der T�r stehen und blickte von dort aus
blinzelnd zur Bahre hin�ber; erst als Frau Permaneder, ganz in Schwarz
geh�llt und verschnupft vom Weinen, vom Wohnzimmer aus, zwischen den
Portieren erschien und sie mit sanften Worten zum N�hertreten einlud,
wagte sie sich ein St�ckchen weiter auf der parkettierten Fu�bodenfl�che
vorw�rts. Sie stand, die H�nde auf ihrem hervortretenden Leibe gefaltet,
und blickte mit ihren schmalen, schwarzen Augen auf die Pflanzen, die
Armleuchter, die Schleifen, all die wei�e Seide und in Thomas
Buddenbrooks Angesicht. Es w�re schwer gewesen, den Ausdruck ihrer
bleichen und verwischten W�chnerinnenz�ge bei Namen zu nennen.
Schlie�lich sagte sie �Ja�...�, schluchzte einmal -- ein einziges Mal --
ganz kurz und undeutlich auf und wandte sich zum Gehen.

Frau Permaneder liebte solche Besuche. Sie wich nicht aus dem Hause und
�berwachte mit unerm�dlichem Eifer die Huldigungen, die man der
sterblichen H�lle ihres Bruders darzubringen sich dr�ngte. Unter
Anwendung ihrer Kehlkopfstimme verlas sie viele Male die
Zeitungsartikel, in denen, wie zur Zeit des Gesch�ftsjubil�ums, seine
Verdienste gefeiert, der unersetzliche Verlust seiner Pers�nlichkeit
beklagt wurde. Sie war im Wohnzimmer zugegen bei allen Kondolenzvisiten,
die Gerda im Salon entgegennahm; und die fanden kein Ende, ihre Zahl war
Legion. Sie hielt mit verschiedenen Personen Konferenzen ab in betreff
des Begr�bnisses, das sich uns�glich vornehm gestalten mu�te. Sie
arrangierte Abschiedsszenen. Sie lie� das Kontorpersonal heraufkommen,
damit es seinem Chef ein letztes Lebewohl sage. Und dann mu�ten die
Speicherarbeiter kommen. Sie schoben sich auf ihren kolossalen F��en
�ber das Parkett, zogen mit ungeheurer Biederkeit ihre Mundwinkel
abw�rts und verbreiteten einen Geruch von Branntwein, Kautabak und
k�rperlicher Arbeit. Sie sahen sich die prunkhafte Aufbahrung an, indem
sie ihre M�tzen drehten, wunderten sich zuerst und langweilten sich
dann, bis einer den Mut hatte, wieder aufzubrechen, worauf ihm
schl�rfend die ganze Schar auf den Fersen folgte ... Frau Permaneder war
entz�ckt. Sie behauptete, mehreren seien die Tr�nen in die harten B�rte
geronnen. Das war einfach nicht wahr. Dergleichen war nicht vorgekommen.
Aber wenn sie es doch so gesehen hatte und wenn es sie gl�cklich machte?

Und der Tag der Beisetzung kam heran. Der Metallsarg war luftdicht
verschlossen und mit Blumen bedeckt, die Kerzen auf den Armleuchtern
brannten, das Haus f�llte sich mit Menschen, und umgeben von den
Leidtragenden, den einheimischen und ausw�rtigen, stand in aufrechter
Majest�t Pastor Pringsheim zu H�upten des Sarges, indem er seinen
ausdrucksvollen Kopf auf der breiten Halskrause ruhen lie�, wie auf
einem Teller.

Ein hochgeschulter Lohndiener, ein behendes Mittelding zwischen
Aufw�rter und Festordner, hatte die �u�ere Leitung der Feierlichkeit
�bernommen. Er lief, den Zylinder in der Hand, auf leisen Sohlen die
Haupttreppe hinunter und rief mit durchdringender Fl�sterstimme �ber die
Diele hin, die soeben von Steuerbeamten in Uniform und Korntr�gern in
Blusen, Kniehosen und Zylindern �berflutet wurde: �Die Zimmer sind voll,
aber auf dem Korridor ist noch ein wenig Platz�...�

Dann verstummte alles; Pastor Pringsheim begann zu reden, und sein
kunstvolles Organ erf�llte t�nend und modulierend das ganze Haus.
W�hrend er aber dort oben neben der Christusfigur die H�nde vorm Gesicht
rang und sie segnend spreizte, hielt drunten vorm Hause unter dem wei�en
Winterhimmel die viersp�nnige Leichenkutsche, an die sich die �brigen
Wagen in langer Folge die Stra�e hinab bis zum Flusse reihten. Der
Haust�r gegen�ber aber stand, Gewehr bei Fu�, in zwei Reihen
aufgestellt, eine Kompanie Soldaten, mit Leutnant von Throta an ihrer
Front, welcher, den gezogenen Degen im Arm, mit seinen gl�henden Augen
zum Erker hinaufblickte ... Viele Leute reckten in den Fenstern ringsum
und auf dem Pflaster die H�lse.

Schlie�lich entstand Bewegung im Vestib�l, des Leutnants leise
hervorgesto�enes Kommandowort klang auf, die Soldaten pr�sentierten
klappend, Herr von Throta senkte seinen Degen, der Sarg erschien. Von
den vier M�nnern in schwarzen M�nteln und Dreispitzen getragen,
schwankte er behutsam zur Haust�r heraus, und der Wind f�hrte den
Blumenduft �ber die K�pfe der Neugierigen hin, indes er zugleich den
schwarzen Federbusch auf dem Dache des Leichenwagens zerzauste, in den
M�hnen aller Pferde spielte, die bis zum Flusse hinunter standen, und an
den schwarzen Hutschleiern des Trauerkutschers und der Stallknechte
zerrte. Einzelne, ganz seltene Schneeflocken kamen in gro�en, langsamen
Bogenlinien vom Himmel herab.

Die Pferde des Leichenwagens, ganz in Schwarz geh�llt, da� nur die
unruhigen Augen sichtbar waren, setzten sich, von den vier schwarzen
Knechten gef�hrt, langsam in Bewegung, das Milit�r schlo� sich an, und
eine nach der anderen fuhren die �brigen Kutschen vor. Christian
Buddenbrook stieg mit dem Pastor in die erste. Der kleine Johann folgte
zusammen mit einem wohlgen�hrt aussehenden Verwandten aus Hamburg. Und
langsam, langsam, lang ausgedehnt, betr�bt und feierlich, wand sich
Thomas Buddenbrooks Leichenzug dahin, w�hrend an allen H�usern der Wind
mit den auf Halbmast gezogenen Fahnen klatschte ... Die Beamtenschaft
und die Korntr�ger schritten zu Fu�.

Als drau�en, �ber die Wege des Friedhofes hin, der Sarg, gefolgt von der
Schar der Leidtragenden, vorbei an Kreuzen, Statuen, Kapellen und
nackten Trauerweiden, dem Buddenbrookschen Erbbegr�bnis sich n�herte,
stand schon die Ehrenkompanie bereit und pr�sentierte aufs neue. Hinter
einem Geb�sch erklang in ged�mpften und schweren Rhythmen ein
Trauermarsch.

Und wieder war die gro�e Grabplatte mit dem plastisch gearbeiteten
Familienwappen beiseitegeschafft worden, und wieder umstanden am Saume
des kahlen Geh�lzes die Herren der Stadt den ausgemauerten Schlund, in
den nun Thomas Buddenbrook zu seinen Eltern hinabgelassen ward. Sie
standen da, die Herren von Verdienst und Verm�gen, mit gesenkten oder
wehm�tig zur Seite geneigten K�pfen, und unter ihnen waren die
Ratsherren an ihren wei�en Handschuhen und Krawatten erkenntlich.
Weithin aber dr�ngten sich die Beamten, die Korntr�ger, die Kontoristen,
die Speicherarbeiter.

Die Musik verstummte, Pastor Pringsheim sprach. Und als seine
Segensspr�che in der k�hlen Luft verhallten, schickte sich alles an, dem
Bruder und dem Sohne des Verblichenen noch einmal die Hand zu dr�cken.

Es gab ein langwieriges Defilee. Christian Buddenbrook nahm alle
Beileidsbezeugungen mit dem halb zerstreuten, halb verlegenen
Gesichtsausdruck entgegen, der ihm bei Feierlichkeiten eigen war. Der
kleine Johann stand in seiner dicken Seemannsjacke mit goldenen Kn�pfen
neben ihm, hielt seine bl�ulich umschatteten Augen zu Boden gesenkt,
ohne irgend jemanden anzublicken, und neigte den Kopf mit einer
empfindlichen Grimasse schr�g r�ckw�rts gegen den Wind.




Elfter Teil


Erstes Kapitel

Man erinnert sich dieser oder jener Person, man denkt nach, wie es ihr
gehen mag, und pl�tzlich f�llt einem ein, da� sie nicht mehr auf den
Trottoirs umherspaziert, da� ihre Stimme nicht mehr in dem allgemeinen
Stimmenkonzert mitklingt, sondern da� sie einfach auf immer vom
Schauplatz verschwunden ist und irgendwo drau�en vorm Tore unter der
Erde liegt.

Die Konsulin Buddenbrook, geborene St�wing, die Witwe Onkel Gottholds,
war tot. Auch ihr, die ehemals die Ursache so heftigen Zwists in der
Familie gewesen war, hatte der Tod seine s�hnende und verkl�rende Krone
aufgesetzt, und ihre drei T�chter, Friederike, Henriette und Pfiffi,
f�hlten nun das Recht, den Kondolationen ihrer Verwandten eine
beleidigte Miene entgegenzusetzen, als wollten sie sagen: �Da seht, eure
Verfolgungen haben sie in die Grube gebracht!� ... Obgleich die Konsulin
steinalt geworden war�...

Auch Madame Kethelsen hatte den Frieden. Nachdem sie sich w�hrend der
letzten Jahre mit der Gicht hatte plagen m�ssen, war sie sanft,
einf�ltig und kindergl�ubig dahingegangen, beneidet von ihrer gelehrten
Schwester, die immer noch hie und da gegen kleine rationalistische
Anfechtungen zu k�mpfen hatte und, obgleich sie best�ndig buckliger und
winziger wurde, durch eine z�here Konstitution an diese schlechte Erde
gebannt war.

Konsul Peter D�hlmann war abgerufen worden. Er hatte sein ganzes
Verm�gen verfr�hst�ckt, war schlie�lich dem Hunyadi-Janos erlegen und
hinterlie� seiner Tochter eine Rente von zweihundert Mark j�hrlich,
indem er es der �ffentlichen Piet�t gegen den Namen D�hlmann anheimgab,
sie durch Aufnahme in das Johanniskloster zu versorgen.

Justus Kr�ger war ebenfalls abgeschieden, und das war schlimm; denn nun
hinderte niemand mehr seine schwache Gattin, das letzte Silberzeug zu
verkaufen, um dem entarteten Jakob Geld schicken zu k�nnen, der irgendwo
drau�en in der Welt sein Lotterleben f�hrte�...

Was Christian Buddenbrook betrifft, so h�tte man ihn vergebens in der
Stadt gesucht; er weilte nicht mehr in ihren Mauern. Ein knappes Jahr
nach dem Tode seines Bruders, des Senators, war er nach Hamburg
�bergesiedelt, woselbst er sich mit einer Dame, der er l�ngst schon
nahegestanden, mit Fr�ulein Aline Puvogel, vor Gott und den Menschen
verm�hlt hatte. Niemand hatte ihm wehren k�nnen. Sein m�tterliches Erbe
zwar, dessen Zinsen �brigens schon immer zur H�lfte nach Hamburg
gewandert waren, wurde, soweit es noch nicht im voraus verbraucht war,
von Herrn Stephan Kistenmaker verwaltet, der dazu durch seines toten
Freundes Testament bestellt worden war; aber Christian war im �brigen
Herr seines Willens ... Sobald seine Verehelichung ruchbar wurde,
richtete Frau Permaneder an Frau Aline Buddenbrook zu Hamburg einen
langen und au�erordentlich feindseligen Brief, der mit der Anrede
�Madame!� begann und in sorgf�ltig vergifteten Worten die Erkl�rung
enthielt, da� Frau Permaneder weder die Adressatin noch ihre Kinder
jemals als Verwandte anzuerkennen gesonnen sei.

Herr Kistenmaker war Testamentsvollstrecker, Verwalter des
Buddenbrookschen Verm�gens und Vormund des kleinen Johann, und er hielt
diese �mter in Ehren. Sie verschafften ihm eine h�chst wichtige
T�tigkeit, sie berechtigten ihn, an der B�rse mit allen Anzeichen der
�berarbeitung sein Haupthaar zu streichen und zu versichern, da� er sich
aufreibe ... nicht zu vergessen, da� er f�r seine M�hewaltung mit gro�er
P�nktlichkeit zwei Prozent der Reven�en bezog. Im �brigen aber hatte er
nicht viel Gl�ck bei den Gesch�ften und zog sich sehr bald die
Unzufriedenheit Gerda Buddenbrooks zu.

Die Dinge lagen so, da� liquidiert werden, da� die Firma verschwinden
sollte, und zwar binnen eines Jahres; dies war des Senators letztwillige
Bestimmung. Frau Permaneder zeigte sich heftig bewegt hier�ber. �Und
Johann, und der kleine Johann, und Hanno?!� fragte sie ... Die Tatsache,
da� ihr Bruder �ber seinen Sohn und einzigen Erben hinweggegangen war,
da� er f�r ihn nicht hatte die Firma am Leben erhalten wollen,
entt�uschte und schmerzte sie sehr. Manche Stunde weinte sie dar�ber,
da� man sich des ehrw�rdigen Firmenschildes, dieses durch vier
Generationen �berlieferten Kleinods, ent�u�ern, da� man seine Geschichte
abschlie�en sollte, w�hrend doch ein nat�rlicher Erbfolger vorhanden
war. Aber dann tr�stete sie sich damit, da� das Ende der Firma ja nicht
geradezu dasjenige der Familie sei, und da� ihr Neffe eben ein junges
und neues Werk werde beginnen m�ssen, um seinem hohen Berufe
nachzukommen, der ja darin bestand, dem Namen seiner V�ter Glanz und
Klang zu erhalten und die Familie zu neuer Bl�te zu bringen. Nicht
umsonst besa� er soviel �hnlichkeit mit seinem Urgro�vater�...

Die Abwicklung der Gesch�fte also begann unter der Leitung Herrn
Kistenmakers und des alten Herrn Marcus und sie nahm einen
au�erordentlich kl�glichen Verlauf. Die gegebene Frist war kurz, sie
sollte mit buchst�blicher Genauigkeit innegehalten werden, die Zeit
dr�ngte. Die schwebenden Angelegenheiten wurden in �bereilter und
ung�nstiger Weise erledigt. Ein �berst�rzter und unvorteilhafter Verkauf
folgte dem anderen. Das Lager, die Speicher wurden mit gro�em Schaden zu
Gelde gemacht. Und was Herrn Kistenmakers �bereifer nicht verdarb, das
vollbrachte die Saumseligkeit des alten Herrn Marcus, von dem man sich
in der Stadt erz�hlte, da� er zur Winterszeit, bevor er ausgehe, nicht
nur seinen Paletot und Hut, sondern auch seinen Spazierstock sorgf�ltig
am Ofen w�rme, und der, bot sich einmal eine g�nstige Konjunktur,
sicherlich die Gelegenheit vor�bergehen lie� ... Kurzum, die Verluste
h�uften sich. Thomas Buddenbrook hatte auf dem Papiere ein Verm�gen von
sechsmalhundertundf�nfzigtausend Mark hinterlassen; ein Jahr nach der
Testamentser�ffnung stellte sich heraus, da� mit dieser Summe im
entferntesten nicht zu rechnen war�...

Unbestimmte und �bertriebene Ger�chte �ber die ung�nstige Liquidation
gingen um, und sie wurden gen�hrt durch die Nachricht, da� Gerda
Buddenbrook das gro�e Haus zu verkaufen gedenke. Man erz�hlte sich
Wunderdinge �ber das, was sie dazu n�tigte, �ber das bedenkliche
Zusammenschmelzen des Buddenbrookschen Verm�gens, und so konnte es
geschehen, da� allgemach in der Stadt eine Stimmung Platz zu greifen
begann, die die verwitwete Senatorin anfangs mit Erstaunen und
Befremdung, dann mit wachsendem Unwillen in ihrem Haushalt empfinden
mu�te ... Als sie eines Tages ihrer Schw�gerin berichtete, da� mehrere
Handwerker und Lieferanten in unanst�ndiger Weise auf die Berichtigung
gr��erer Rechnungen gedrungen hatten, blieb Frau Permaneder lange Zeit
erstarrt und brach dann in ein f�rchterliches Gel�chter aus ... Gerda
Buddenbrook war so indigniert, da� sie sogar etwas wie einen halben
Entschlu� laut werden lie�, mit dem kleinen Johann die Stadt zu
verlassen, zu ihrem alten Vater nach Amsterdam zu ziehen und wieder Duos
mit ihm zu geigen. Aber dies rief einen solchen Sturm des Entsetzens von
seiten Frau Permaneders hervor, da� sie den Plan f�rs erste fahren
lassen mu�te.

Wie zu erwarten stand, erstreckten sich Frau Permaneders Proteste auch
auf den Verkauf des von ihrem Bruder erbauten Hauses. Sie jammerte laut
�ber den �blen Eindruck, den dies hervorrufen k�nne, und klagte, da� es
f�r den Namen der Familie eine neue Einbu�e an Prestige bedeuten werde.
Aber sie mu�te doch einr�umen, da� es unpraktisch gewesen w�re, das
weitl�ufige und pr�chtige Haus, das Thomas Buddenbrooks kostspielige
Liebhaberei gewesen war, fernerhin zu bewohnen und instand zu halten,
und da� Gerdas Wunsch nach einer bequemen kleinen Villa, vorm Tore, im
Gr�nen, seine Berechtigung hatte�...

Herrn Gosch, dem Makler Sigismund Gosch, d�mmerte ein erhabener Tag. Ein
Erlebnis verkl�rte sein Greisenalter, das seinen Gliedern sogar f�r
mehrere Stunden das Zittern nahm. Es geschah, da� er sich in Gerda
Buddenbrooks Salon erblicken durfte, ihr gegen�ber in einem Fauteuil,
Aug' in Auge mit ihr �ber den Preis ihres Hauses verhandelnd. Das
schlohwei�e Haar von allen Seiten ins Gesicht gestrichen, starrte er ihr
mit gr��lich vorgeschobenem Kinn von unten herauf ins Angesicht und
erreichte es, vollkommen bucklig auszusehen. Seine Stimme zischte, aber
er sprach kalt und gesch�ftlich, und nichts verriet die Ersch�tterung
seiner Seele. Er machte sich anheischig, das Haus zu �bernehmen, streckte
die Hand aus und bot mit t�ckischem L�cheln f�nfundachtzigtausend
Mark. Das war annehmbar, denn ein Verlust war bei diesem Verkaufe
unvermeidlich. Allein Herrn Kistenmakers Meinung mu�te geh�rt werden,
Gerda Buddenbrook mu�te Herrn Gosch entlassen, ohne mit ihm abgeschlossen
zu haben, und es zeigte sich, da� Herr Kistenmaker nicht gesonnen war,
irgendwelche Eingriffe in seine T�tigkeit zu gestatten. Er mi�achtete
das Angebot des Herrn Gosch, er lachte dar�ber und schwor, da� man weit
mehr bekommen werde. Und er beschwor dies so lange, bis er sich, um
�berhaupt einmal ein Ende zu machen, gen�tigt sah, das Haus f�r
f�nfundsiebenzigtausend Mark an einen alternden Junggesellen abzugeben,
der, von weiten Reisen zur�ckkehrend, sich in der Stadt niederzulassen
gedachte�...

Herr Kistenmaker besorgte auch den Ankauf des neuen Hauses, einer
angenehmen kleinen Villa, die vielleicht ein wenig zu teuer erstanden
wurde, die aber, vorm Burgtore an einer alten Kastanienallee gelegen und
von einem h�bschen Zier- und Nutzgarten umgeben, den W�nschen Gerda
Buddenbrooks entsprach ... Dorthin zog die Senatorin, im Herbst des
Jahres sechsundsiebenzig, mit ihrem Sohne, ihren Dienstboten und einem
Teile ihres Hausrates, w�hrend ein anderer Teil davon unter dem
Wehklagen Frau Permaneders zur�ckgelassen werden und in den Besitz des
alternden Junggesellen �bergehen mu�te.

Nicht genug der Ver�nderungen! Mamsell Jungmann, Ida Jungmann, seit
vierzig Jahren im Buddenbrookschen Hause, trat aus den Diensten der
Familie und kehrte in ihre westpreu�ische Heimat zur�ck, um bei
Verwandten den Feierabend ihres Lebens zu verbringen. Die Wahrheit zu
sagen, so wurde sie von der Senatorin entlassen. Die gute Seele hatte,
als die vorige Generation ihr entwachsen war, alsbald den kleinen Johann
vorgefunden, den sie hegen und pflegen, dem sie Grimmsche M�rchen
vorlesen und die Geschichte des Onkels erz�hlen konnte, welcher am
Schluckauf gestorben war. Nun aber war der kleine Johann eigentlich gar
nicht mehr klein, er war ein f�nfzehnj�hriger Junge, dem sie trotz
seiner Zartheit nicht mehr betr�chtlich n�tzen konnte ... und zu seiner
Mutter stand sie, lange schon, in einem ziemlich unangenehmen
Verh�ltnis. Sie hatte diese Frau, die weit sp�ter in die Familie
eingetreten war als sie, eigentlich niemals recht als zugeh�rig und
vollwertig angesehen und begann andererseits in vorger�ckten Jahren mit
dem D�nkel einer alten Dienerin sich selbst �bertriebene Befugnisse
anzuma�en. Sie erregte Ansto�, indem sie ihre Person als allzu wichtig
betrachtete, indem sie sich im Haushalte dieses oder jenes �bergriffes
schuldig machte ... Die Lage ward unhaltbar, erregte Auftritte fanden
statt, und obgleich Frau Permaneder mit der n�mlichen Beredsamkeit f�r
sie bat, mit der sie f�r die gro�en Wohnh�user und die M�bel gebeten
hatte, erhielt die alte Ida den Abschied.

Sie weinte bitterlich, als die Stunde herankam, da sie dem kleinen
Johann Lebewohl zu sagen hatte. Er umarmte sie, legte dann die H�nde auf
den R�cken, st�tzte sich auf sein eines Bein, indem er den anderen
Fu� auf die Zehenspitzen stellte, und sah zu, wie sie davonging, mit
demselben gr�blerischen und nach innen gekehrten Blick, den seine
goldbraunen, bl�ulich umschatteten Augen an der Leiche seiner
Gro�mutter, beim Tode seines Vaters, bei der Aufl�sung der gro�en
Haushalte und so manchem weniger �u�erlichen Erlebnis �hnlicher Art
angenommen hatten ... Der alten Ida Verabschiedung schlo� sich in seiner
Anschauung folgerichtig den anderen Vorg�ngen des Abbr�ckelns, des
Endens, des Abschlie�ens, der Zersetzung an, denen er beigewohnt hatte.
Dergleichen befremdete ihn nicht mehr; es hatte ihn seltsamerweise
niemals befremdet. Manchmal, wenn er seinen Kopf mit dem gelockten
hellbraunen Haar und den immer ein wenig verzerrten Lippen erhob und die
feinen Fl�gel seiner Nase sich empfindlich �ffneten, war es, als
schnuppere er behutsam in die Atmosph�re und Lebensluft, die ihn umgab,
gew�rtig, den Duft, den seltsam vertrauten Duft zu versp�ren, den an der
Bahre seiner Gro�mutter alle Blumenger�che nicht zu �bert�uben vermocht
hatten�...

Immer, wenn Frau Permaneder bei ihrer Schw�gerin vorsprach, zog sie
ihren Neffen an sich, um ihm von der Vergangenheit und jener Zukunft zu
erz�hlen, welche Buddenbrooks, n�chst der Gnade Gottes, ihm, dem kleinen
Johann, zu verdanken haben sollten. Je unerquicklicher die Gegenwart
sich darstellte, desto weniger konnte sie sich genug tun in
Schilderungen, wie vornehm das Leben in den H�usern ihrer Eltern und
Gro�eltern gewesen und wie Hannos Urgro�vater viersp�nnig �ber Land
gefahren sei ... Eines Tages erlitt sie einen heftigen Anfall von
Magenkrampf, infolge davon, da� Friederike, Henriette und Pfiffi
Buddenbrook einstimmig behauptet hatten, Hagenstr�ms seien die Creme der
Gesellschaft�...

�ber Christian lagen betr�bende Nachrichten vor. Die Ehe schien sein
Befinden nicht g�nstig beeinflu�t zu haben. Unheimliche Wahnideen und
Zwangsvorstellungen hatten sich bei ihm in verst�rktem Ma�e wiederholt,
und auf Veranlassung seiner Gattin und eines Arztes hatte er sich
nunmehr in eine Anstalt begeben. Er war nicht gern dort, schrieb
lamentierende Briefe an die Seinen und gab dem heftigen Wunsche
Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr streng zu behandeln
schien, wieder befreit zu werden. Aber man hielt ihn fest, und das war
wohl das beste f�r ihn. Jedenfalls setzte es seine Gemahlin in den
Stand, unbeschadet der praktischen und ideellen Vorteile, die sie der
Heirat verdankte, ihr fr�heres unabh�ngiges Leben ohne R�cksicht und
Behinderung fortzuf�hren.


Zweites Kapitel

Das Werk der Weckuhr schnappte ein und rasselte pflichttreu und grausam.
Es war ein heiseres und geborstenes Ger�usch, ein Klappern mehr als ein
Klingeln, denn sie war altgedient und abgenutzt; aber es dauerte lange,
hoffnungslos lange, denn sie war gr�ndlich aufgezogen.

Hanno Buddenbrook erschrak zuinnerst. Wie jeden Morgen zogen sich bei
dem j�hen Einsetzen dieses zugleich boshaften und treuherzigen L�rmes,
auf dem Nachttische, dicht neben seinem Ohre, vor Grimm, Klage und
Verzweiflung seine Eingeweide zusammen. �u�erlich aber blieb er ganz
ruhig, ver�nderte seine Lage im Bette nicht und ri� nur rasch, aus
irgendeinem verwischten Morgentraume gejagt, die Augen auf.

Es war vollkommen finster in der winterkalten Stube; er unterschied
keinen Gegenstand und konnte die Zeiger der Uhr nicht sehen. Aber er
wu�te, da� es sechs Uhr war, denn er hatte gestern abend den Wecker auf
diese Stunde gestellt ... Gestern ... gestern ... W�hrend er mit
angespannten Nerven, um den Entschlu� k�mpfend, Licht zu machen und das
Bett zu verlassen, regungslos auf dem R�cken lag, kehrte ihm nach und
nach alles ins Bewu�tsein zur�ck, was ihn gestern erf�llt hatte�...

Es war Sonntag gewesen, und nachdem er sich mehrere Tage hintereinander
von Herrn Brecht hatte maltr�tieren lassen m�ssen, hatte er zur
Belohnung seine Mutter ins Stadttheater begleiten d�rfen, um den
�Lohengrin� zu h�ren. Die Freude auf diesen Abend hatte seit einer Woche
schon sein Leben ausgemacht. Beklagenswert war nur, da� stets vor
solcherlei Festen soviel des Widerw�rtigen lagerte und bis zum letzten
Augenblick die freie und freudige Aussicht darauf verdarb. Aber endlich
war doch am Sonnabend die Schulzeit �berstanden gewesen, und die
Tretmaschine hatte zum letzten Male in seinem Munde mit schmerzhaftem
Summen gebohrt ... Nun war alles beiseite geschafft und �berwunden
gewesen, denn die Schulaufgaben hatte er kurz entschlossen jenseits des
Sonntagabends geschoben. Was hatte der Montag bedeutet? War es
wahrscheinlich gewesen, da� er jemals anbrechen w�rde? Man glaubt an
keinen Montag, wenn man am Sonntag abend den �Lohengrin� h�ren soll ...
Er hatte am Montag fr�hzeitig aufstehen wollen und diese albernen Sachen
erledigen -- damit genug! Nun war er frei umhergegangen, hatte die
Freude seines Herzens gepflegt, am Fl�gel getr�umt und alle Widrigkeiten
vergessen.

Und dann war das Gl�ck zur Wirklichkeit geworden. Es war �ber ihn
gekommen mit seinen Weihen und Entz�ckungen, seinem heimlichen
Erschauern und Erbeben, seinem pl�tzlichen innerlichen Schluchzen,
seinem ganzen �berschw�nglichen und uners�ttlichen Rausche ... Freilich,
die billigen Geigen des Orchesters hatten beim Vorspiel ein wenig
versagt, und ein dicker, eingebildeter Mensch mit brotblondem Vollbarte
war im Nachen ein wenig ruckweise herangeschwommen. Auch war in der
Nachbarloge sein Vormund Herr Stephan Kistenmaker zugegen gewesen und
hatte gemurrt, da� man den Jungen auf solche Weise zerstreue und von
seinen Pflichten ablenke. Aber dar�ber hatte ihn die s��e und verkl�rte
Herrlichkeit, auf die er lauschte, hinweggehoben�...

Und endlich war doch das Ende gekommen. Das singende, schimmernde Gl�ck
war verstummt und erloschen, mit fiebrigem Kopfe hatte er sich daheim in
seinem Zimmer wiedergefunden und war gewahr worden, da� nur ein paar
Stunden des Schlafes dort in seinem Bett ihn von grauem Alltag trennten.
Da hatte ihn ein Anfall jener g�nzlichen Verzagtheit �berw�ltigt, die er
so wohl kannte. Er hatte wieder empfunden, wie wehe die Sch�nheit tut,
wie tief sie in Scham und sehns�chtige Verzweiflung st�rzt und doch auch
den Mut und die Tauglichkeit zum gemeinen Leben verzehrt. So
f�rchterlich hoffnungslos und bergeschwer hatte es ihn niedergedr�ckt,
da� er sich wieder einmal gesagt hatte, es m�sse mehr sein als seine
pers�nlichen K�mmernisse, was auf ihm laste, eine B�rde, die von
Anbeginn seine Seele beschwert habe und sie irgendwann einmal ersticken
m�sse�...

Dann hatte er den Wecker gerichtet und geschlafen, so tief und tot, wie
man schl�ft, wenn man niemals wieder erwachen m�chte. Und nun war der
Montag da, und es war sechs Uhr, und er hatte f�r keine Stunde
gearbeitet!

Er richtete sich auf und entz�ndete die Kerze auf dem Nachttische. Da
aber in der eiskalten Luft seine Arme und Schultern sofort heftig zu
frieren begannen, lie� er sich rasch wieder zur�cksinken und zog die
Decke �ber sich.

Die Zeiger wiesen auf zehn Minuten nach sechs Uhr ... Ach, es war
sinnlos, nun aufzustehen und zu arbeiten, es war zuviel, es gab beinahe
f�r jede Stunde etwas zu lernen, es lohnte nicht, damit anzufangen, und
der Zeitpunkt, den er sich festgesetzt, war sowieso �berschritten ...
War es denn so sicher, wie es ihm gestern erschienen war, da� er heute
sowohl im Lateinischen wie in der Chemie an die Reihe kommen w�rde? Es
war anzunehmen, ja, nach menschlicher Voraussicht war es wahrscheinlich.
Was den Ovid betraf, so waren neulich die Namen ausgerufen worden, die
mit den letzten Buchstaben des Alphabetes begannen, und mutma�lich w�rde
es heute mit A und B von vorn anfangen. Aber es war doch nicht unbedingt
sicher, nicht ganz und gar zweifellos! Es kamen doch Abweichungen von
der Regel vor! Was bewirkte nicht manchmal der Zufall, du lieber
Gott!... Und w�hrend er sich mit diesen tr�gerischen und gewaltsamen
Erw�gungen besch�ftigte, verschwammen seine Gedanken ineinander, und er
entschlief aufs neue.

Das kleine Sch�lerzimmer, kalt und kahl, mit seiner Sixtinischen Madonna
als Kupferstich �ber dem Bette, seinem Ausziehtisch in der Mitte, seinem
unordentlich vollgepfropften B�cherbord, einem steifbeinigen
Mahagonipult, dem Harmonium und dem schmalen Waschtisch, lag stumm in
dem wankenden Schein der Kerze. Eisblumen bl�hten am Fenster, dessen
Rouleau nicht hinabgelassen war, damit das Tageslicht fr�her
hereindringe. Und Hanno Buddenbrook schlief, die Wange in das Kissen
geschmiegt. Er schlief mit getrennten Lippen und tief und fest gesenkten
Wimpern, mit dem Ausdruck einer inbr�nstigen und schmerzlichen Hingabe
an den Schlaf, und sein weiches, hellbraunes Haar bedeckte gelockt seine
Schl�fen. Und langsam verlor das Fl�mmchen auf dem Nachttische seinen
rotgelben Schein, da durch die Eiskruste der Fensterscheibe der matte
Morgen starr und fahl ins Zimmer blickte.

Als es sieben Uhr war, erwachte er wieder mit Schrecken. Nun war auch
diese Frist abgelaufen. Aufstehen und den Tag auf sich nehmen -- es gab
nichts, um das abzuwenden. Eine kurze Stunde nur noch bis zum
Schulanfang ... Die Zeit dr�ngte, von den Arbeiten nun ganz zu
schweigen. Trotzdem blieb er noch liegen, voll von Erbitterung, Trauer
und Anklage dieses brutalen Zwanges wegen, in frostigem Halbdunkel das
warme Bett zu verlassen und sich hinaus unter strenge und �belwollende
Menschen in Not und Gefahr zu begeben. Ach, noch zwei armselige Minuten,
nicht wahr? fragte er sein Kopfkissen mit �berquellender Z�rtlichkeit.
Und dann, in einem Anfall von Trotz, schenkte er sich f�nf volle
Minuten, um noch ein wenig die Augen zu schlie�en, von Zeit zu Zeit das
eine zu �ffnen und verzweiflungsvoll auf den Zeiger zu starren, der
stumpfsinnig, unwissend und korrekt seines Weges vorw�rts ging�...

Zehn Minuten nach sieben Uhr ri� er sich los und fing an, sich in
h�chster Hast im Zimmer hin und her zu bewegen. Die Kerze brannte fort,
denn das Tageslicht allein gen�gte noch nicht. Als er eine Eisblume
zerhauchte, sah er, da� drau�en dichter Nebel herrschte.

Ihn fror �ber alle Ma�en. Der Frost sch�ttelte manchmal mit
schmerzhaftem Schauder seinen ganzen K�rper. Seine Fingerspitzen
brannten und waren so geschwollen, da� mit der Nagelb�rste nichts
anzufangen war. Als er sich den Oberk�rper wusch, lie� seine beinah
erstorbene Hand den Schwamm zu Boden fallen, und er stand einen
Augenblick starr und hilflos da, qualmend wie ein schwitzendes Pferd.

Und endlich, mit gehetztem Atem und tr�ben Augen, stand er dennoch
fertig am Ausziehtische, ergriff die Ledermappe und raffte die
Geisteskr�fte zusammen, welche die Verzweiflung ihm �brig lie�, um f�r
die Stunden von heute die n�tigen B�cher hineinzupacken. Er stand, sah
angestrengt in die Luft, murmelte angstvoll: �Religion ... Lateinisch
... Chemie�...� und stopfte die defekten und mit Tinte befleckten
Pappb�nde zueinander�...

Ja, er war nun schon ziemlich lang, der kleine Johann. Er war mehr als
f�nfzehnj�hrig und trug kein Kopenhagener Matrosenhabit mehr, sondern
einen hellbraunen Jackettanzug mit blauer, wei�gesprenkelter Krawatte.
Auf seiner Weste war die lange und d�nne goldene Uhrkette zu sehen, die
von seinem Urgro�vater auf ihn gekommen war, und an dem vierten Finger
seiner ein wenig zu breiten, aber zartgegliederten Rechten stak der alte
Erbsiegelring mit gr�nem Stein, der nun ebenfalls ihm geh�rte ... Er zog
die dicke, wollige Winterjacke an, setzte den Hut auf, ri� die Mappe an
sich, l�schte die Kerze und st�rzte die Treppe hinunter ins Erdgescho�,
an dem ausgestopften B�ren vorbei, zur Rechten ins Speisezimmer.

Fr�ulein Clementine, die neue Jungfer seiner Mutter, ein mageres M�dchen
mit Stirnlocken, spitzer Nase und kurzsichtigen Augen, war bereits zur
Stelle und machte sich am Fr�hst�ckstische zu schaffen.

�Wie sp�t ist es eigentlich?� fragte er zwischen den Z�hnen, obgleich er
es sehr genau wu�te.

�Viertel vor acht�, antwortete sie und wies mit ihrer d�nnen, roten
Hand, die aussah wie gichtisch, auf die Wanduhr. �Sie m�ssen wohl
zusehen, da� Sie fortkommen, Hanno�...� Damit setzte sie die dampfende
Tasse an seinen Platz und schob ihm Brotkorb und Butter, Salz und
Eierbecher zu.

Er sagte nichts mehr, griff nach einer Semmel und begann im Stehen, den
Hut auf dem Kopfe und die Mappe unterm Arm, den Kakao zu schlucken. Das
hei�e Getr�nk tat entsetzlich weh an einem Backenzahn, den gerade Herr
Brecht in Behandlung gehabt hatte ... Er lie� die H�lfte stehen,
verschm�hte auch das Ei, lie� mit verzerrtem Munde einen leisen Laut
vernehmen, den man als Adieu deuten mochte, und lief aus dem Hause.

Es war zehn Minuten vor acht Uhr, als er den Vorgarten passierte, die
kleine rote Villa zur�cklie� und nach rechts die winterliche Allee
entlang zu hasten begann ... Zehn, neun, acht Minuten nur noch. Und der
Weg war weit. Und man konnte vor Nebel kaum sehen, wie weit man gekommen
war! Er zog ihn ein und stie� ihn wieder aus, diesen dicken, eiskalten
Nebel, mit der ganzen Kraft seiner schmalen Brust, stemmte die Zunge
gegen den Zahn, der vom Kakao noch brannte, und tat den Muskeln seiner
Beine eine unsinnige Gewalt an. Er war in Schwei� gebadet und f�hlte
sich dennoch erfroren in jedem Gliede. In seinen Seiten fing es an zu
stechen. Das bi�chen Fr�hst�ck revoltierte in seinem Magen bei diesem
Morgenspaziergang, ihm ward �bel, und sein Herz war nur noch ein
bebendes und haltlos flatterndes Ding, das ihm den Atem nahm.

Das Burgtor, das Burgtor erst, und dabei war es vier Minuten vor acht!
W�hrend er sich in kalter Transpiration, in Schmerz, �belkeit und Not
durch die Stra�en k�mpfte, sp�hte er nach allen Seiten, ob nicht
vielleicht noch andre Sch�ler zu sehen seien ... Nein, nein, es kam
niemand mehr. Alle waren an Ort und Stelle, und da begann es auch schon
acht Uhr zu schlagen! Die Glocken klangen durch den Nebel von allen
T�rmen, und diejenigen von Sankt Marien spielten zur Feier des
Augenblicks sogar �Nun danket alle Gott� ... Sie spielten es
grundfalsch, wie Hanno rasend vor Verzweiflung konstatierte, sie hatten
keine Ahnung von Rhythmus und waren h�chst mangelhaft gestimmt ... Aber
das war nun das wenigste, das wenigste! Ja, er kam zu sp�t, es war wohl
keine Frage mehr. Die Schuluhr war ein wenig im R�ckstande, aber er kam
dennoch zu sp�t, es war sicher. Er starrte den Leuten ins Gesicht, die
an ihm vor�bergingen. Sie begaben sich in ihre Kontore und an ihre
Gesch�fte, sie eilten gar nicht sehr, und nichts drohte ihnen. Manche
erwiderten seinen neidischen und klagenden Blick, musterten seine
aufgel�ste Erscheinung und l�chelten. Er war au�er sich �ber dieses
L�cheln. Was dachten sie sich und wie beurteilten diese Unge�ngstigten
die Sachlage? Es beruht auf Roheit, h�tte er ihnen zuschreien m�gen, Ihr
L�cheln, meine Herrschaften! Sie k�nnten bedenken, da� es innig
w�nschenswert w�re, vor dem geschlossenen Hoftore tot umzufallen�...

Das anhaltend gellende Klingeln, das Zeichen zum Beginne der
Montagsandacht, schlug an sein Ohr, als er noch zwanzig Schritte von der
langen, roten, von zwei gu�eisernen Pforten unterbrochenen Mauer
entfernt war, die den vorderen Schulhof von der Stra�e trennte. Ohne
�ber irgendwelche Kr�fte zum Ausschreiten und Laufen mehr zu verf�gen,
lie� er seinen Oberk�rper einfach nach vorne fallen, wobei die Beine
wohl oder �bel das Hinst�rzen verhindern mu�ten, indem sie sich
stolpernd und schlotternd ebenfalls vorw�rts bewegten, und gelangte so
vor die erste Pforte, als das Klingeln schon verstummt war.

Herr Schlemiel, der Kustos, ein untersetzter Mann mit rauhb�rtigem
Arbeitergesicht, war eben im Begriff, sie zu verschlie�en. �Na�...�
sagte er und lie� den Sch�ler Buddenbrook hindurchschl�pfen ...
Vielleicht, vielleicht war er gerettet. Es galt, sich ungesehen ins
Klassenzimmer zu stehlen, dort heimlich das Ende der Andacht abzuwarten,
die in der Turnhalle abgehalten wurde, und zu tun, als ob alles in
Ordnung sei. Und mit Keuchen nach Luft ringend, aufgerieben und in
kaltem Schwei�e erstarrt, schleppte er sich �ber den mit roten Klinkern
gepflasterten Hof und durch eine der h�bschen, mit bunten Glasscheiben
versehenen Klappt�ren ins Innere�...

Es war alles neu, reinlich und sch�n hier in der Anstalt. Der Zeit war
ihr Recht geworden, und die grauen und altersmorschen Teile der
ehemaligen Klosterschule, in denen noch die V�ter der jetzigen
Generation der Wissenschaft gepflogen hatten, waren der Erde
gleichgemacht, um neue, luftige, pr�chtige Baulichkeiten an ihrer Stelle
erstehen zu lassen. Der Stil des Ganzen war gewahrt worden, und �ber
Korridoren und Kreuzg�ngen spannten sich feierlich die gotischen
Gew�lbe. Was aber die Beleuchtung und Heizung, was die Ger�umigkeit und
Helligkeit der Klassen, die Behaglichkeit der Lehrerzimmer, die
praktische Einrichtung der S�le f�r Chemie-, Physik- und
Zeichenunterricht betraf, so herrschte der vollste Komfort der
Neuzeit�...

Der ersch�pfte Hanno Buddenbrook dr�ckte sich an der Wand entlang und
blickte um sich ... Nein, gepriesen sei Gott, es sah ihn niemand. Von
fernen Korridoren hallte das Gew�hl der Sch�ler- und Lehrermasse zu ihm
her, die sich zur Turnhalle w�lzte, um dort f�r die Arbeit der Woche
eine kleine religi�se St�rkung zu sich zu nehmen. Hier vorn lag alles
tot und still, und auch der Weg �ber die breite, mit Linoleum gedeckte
Treppe war frei. Behutsam, auf den Zehenspitzen, verhaltenen Atems und
angespannt lauschend, schlich er hinauf. Sein Klassenzimmer, die
Realuntersekunda, war im ersten Stockwerk, der Treppe gegen�ber gelegen;
die T�r stand offen. Auf der obersten Stufe sp�hte er, vorgebeugt, den
langen Wandelgang entlang, an dessen beiden Seiten sich die mit
Porzellanschildern versehenen Eing�nge zu den verschiedenen Klassen
reihten, tat drei rasche, ger�uschlose Schritte vorw�rts und befand sich
im Zimmer.

Es war leer. Die drei breiten Fenster waren noch verhangen, und die
brennenden Gaslampen, die von der Decke niederhingen, kochten leise in
der Stille. Gr�ne Schirme breiteten das Licht �ber die drei Kolonnen
zweisitziger Pultb�nke aus hellem Holze hin, denen dunkel, lehrhaft und
reserviert, mit einer Wandtafel zu seinen H�upten, das Katheder
gegen�ber stand. Eine gelbe Holzt�felung bekleidete den unteren Teil der
W�nde, und dar�ber waren die nackten Kalkfl�chen mit ein paar Landkarten
geschm�ckt. Eine zweite Tafel lehnte auf einer Staffelei zur Seite des
Katheders.

Hanno ging zu seinem Platz, der sich ungef�hr inmitten des Zimmers
befand, schob die Mappe ins Fach, sank auf den harten Sitz, legte die
Arme auf die schr�ge Platte und bettete seinen Kopf darauf. Ein
uns�gliches Wohlgef�hl durchrieselte ihn. Diese kahle und harte Stube
war h��lich und hassenswert, und auf seinem Herzen lastete der ganze
drohende Vormittag mit tausend Gefahren. Aber er war doch f�rs erste in
Sicherheit, war k�rperlich geborgen und konnte die Dinge an sich
herankommen lassen. Auch war die erste, die Religionsstunde bei Herrn
Ballerstedt ziemlich harmloser Natur ... An dem Vibrieren des
Papierz�ngleins dort oben vor der kreisrunden �ffnung in der Wand sah
man, wie die warme Luft hereinstr�mte, und auch die Gasflammen heizten
den Raum. Ach, man konnte sich strecken und die starr-feuchten Glieder
langsam sich l�sen und auftauen lassen. Eine wohlige und ungesunde Hitze
stieg in seinen Kopf hinauf, summte in seinen Ohren und verschleierte
seine Augen�...

Pl�tzlich vernahm er hinter sich ein Ger�usch, das ihn zusammenzucken
und sich j�h herumwenden lie� ... Und siehe da, hinter der hintersten
Bank kam der Oberk�rper Kais, des Grafen M�lln, zum Vorschein. Er kroch
hervor, der junge Herr, er arbeitete sich heraus, stellte sich auf die
F��e, schlug leicht und schnell die H�nde gegeneinander, um den Staub
davon abzustreifen, und schritt strahlenden Angesichts auf Hanno
Buddenbrook zu.

�Ach, du bist es, Hanno!� sagte er. �Und ich zog mich =dort=hin zur�ck,
weil ich dich f�r ein St�ck Lehrk�rper hielt, als du kamst!�

Seine Stimme brach sich beim Sprechen, merklich im Wechseln begriffen,
was bei seinem Freunde noch nicht der Fall war. Er war in gleichem Ma�e
gewachsen wie dieser, aber sonst war er ganz und gar derselbe geblieben.
Immer noch trug er einen Anzug von unbestimmter Farbe, an dem hie und da
ein Knopf fehlte, und dessen Ges�� von einem gro�en Flicken gebildet
ward. Immer noch waren seine H�nde nicht ganz reinlich, aber schmal und
au�erordentlich edel gebildet, mit langen, schlanken Fingern und spitz
zulaufenden N�geln. Und immer noch fiel sein fl�chtig in der Mitte
gescheiteltes, r�tlich gelbes Haar in eine alabasterwei�e und makellose
Stirn, unter welcher, tief und scharf zugleich, die hellblauen Augen
blitzten ... Der Gegensatz zwischen seiner arg vernachl�ssigten Toilette
und der Rassereinheit dieses zartknochigen Gesichts mit der ganz leicht
gebogenen Nase und der ein wenig gesch�rzten Oberlippe sprang jetzt noch
mehr in die Augen als ehemals.

�Nein, Kai�, sagte Hanno mit verzogenem Munde und indem er eine Hand in
der Gegend des Herzens umherbewegte, �wie kannst du mich derma�en
erschrecken! Warum bist du hier oben? Warum hast du dich versteckt? Bist
du auch zu sp�t gekommen?�

�Bewahre�, antwortete Kai. �Ich bin schon lange hier ... Am Montagmorgen
kann man es ja nicht erwarten, endlich wieder in die Anstalt zu
gelangen, wie du selbst am besten wei�t, mein Lieber ... Nein, ich bin
nur zum Spa� hier oben geblieben. Der tiefe Oberlehrer hatte die
Aufsicht und achtete es nicht f�r Raub, das Volk zur Andacht
hinunterzutreiben. Da machte ich es so, da� ich mich immer dicht hinter
seinem R�cken hielt ... Wie er sich auch drehte und um sich lugte, der
Mystiker, ich war immer dicht hinter seinem R�cken, bis er wegging, und
so konnte ich oben bleiben ... Aber du�, sagte er mitleidig und setzte
sich mit einer z�rtlichen Bewegung neben Hanno auf die Bank ... �Du hast
rennen m�ssen, wie? Armer! Du siehst ganz verhetzt aus. Das Haar klebt
dir ja an den Schl�fen�...� Und er nahm ein Lineal vom Tische und
lockerte damit, ernst und sorgsam, das Haar des kleinen Johann. �Du hast
also die Zeit verschlafen?... �brigens sitze ich hier auf Adolf
Todtenhaupts Platz�, unterbrach er sich und blickte um sich, �auf des
Primus geweihtem Platze! Nun, f�r diesmal macht es wohl nichts ... Du
hast also die Zeit verschlafen?�

Hanno hatte sein Gesicht wieder auf die gekreuzten Arme gebettet. �Ich
war ja im Theater gestern Abend�, sagte er nach einem schweren Seufzer.

�Oh, richtig, das hatte ich vergessen!... War es so sch�n?�

Kai bekam keine Antwort.

�Du hast es doch gut�, fuhr er �berredend fort, �das solltest du
bedenken, Hanno. Sieh, ich bin noch nie im Theater gewesen, und es
besteht auf lange Jahre hinaus nicht die geringste Aussicht, da� ich
jemals hineinkomme�...�

�Wenn nur der Katzenjammer nicht w�re�, sagte Hanno gepre�t.

�Ja, den Zustand kenne ich ohnehin.� Und Kai b�ckte sich nach dem Hut
und dem �berzieher seines Freundes, die neben der Bank auf dem Boden
lagen, nahm die Sachen und trug sie leise auf den Korridor hinaus.

�Dann hast du die Metamorphosenverse wohl nicht sehr genau im Kopfe?�
fragte er, als er wieder hereinkam.

�Nein�, sagte Hanno.

�Oder bist du vielleicht auf das Geographie-Extemporale pr�pariert?�

�Ich bin gar nichts und kann gar nichts�, sagte Hanno.

�Also auch nicht Chemie und Englisch! _All right!_ Wir sind
Herzensfreunde und Waffenbr�der!� Kai war sichtlich erleichtert. �Ich
bin in genau derselben Lage�, erkl�rte er munter. �Ich habe am Sonnabend
nicht gearbeitet, weil morgen Sonntag war, und am Sonntag nicht, aus
Piet�t ... Nein, Unsinn ... haupts�chlich, weil ich etwas Besseres zu
arbeiten hatte, nat�rlich�, sagte er mit pl�tzlichem Ernst, indem eine
leichte R�te sein Gesicht �berflog. �Ja, heute kann es vergn�glich
werden, Hanno.�

�Wenn ich noch einen Tadel bekomme�, sagte der kleine Johann, �so bleibe
ich sitzen; und den bekomme ich sicher, wenn er mich im Lateinischen
darannimmt. Der Buchstabe B ist an der Reihe, Kai, das ist nicht aus der
Welt zu schaffen�...�

�Warten wir's ab! Ha, C�sar geht aus. Mir haben stets Gefahren im R�cken
nur gedroht; wenn sie die Stirn des C�sar werden sehen�...� Aber Kai kam
mit seiner Deklamation nicht zu Ende. Es war ihm ebenfalls sehr schlecht
zumute. Er ging zum Katheder, setzte sich darauf und fing an, sich mit
finsterer Miene in dem Armstuhl zu schaukeln. Hanno Buddenbrook lie�
seine Stirn noch immer auf den gekreuzten Armen ruhen. So sa�en sie sich
eine Weile schweigend gegen�ber.

Pl�tzlich klang irgendwo in weiter Ferne ein dumpfes Summen auf, das
schnell zum Brausen ward und sich binnen einer halben Minute bedrohlich
heranw�lzte�...

�Das Volk�, sagte Kai erbittert. �Herr, mein Gott, wie rasch sie fertig
sind! Nicht einmal um zehn Minuten ist die Stunde k�rzer geworden�...�

Er stieg vom Katheder hinab und begab sich zur T�r, um sich unter die
Hereinkommenden zu mischen. Was Hanno betraf, so erhob er nur einen
Augenblick den Kopf, verzog den Mund und blieb einfach sitzen.

Es kam heran, mit Schl�rfen, Stampfen und einem Gewirr von m�nnlichen
Stimmen, Diskanten und sich �berschlagenden Wechselorganen, flutete �ber
die Treppen herauf, ergo� sich �ber den Korridor und str�mte auch in
dieses Zimmer, das pl�tzlich von Leben, Bewegung und Ger�usch erf�llt
ward. Sie kamen herein, die jungen Leute, die Kameraden Hannos und Kais,
die Realuntersekundaner, etwa f�nfundzwanzig an der Zahl, schlenderten,
die H�nde in den Hosentaschen oder mit den Armen schlenkernd an ihre
Pl�tze und schlugen ihre Bibeln auf. Es waren da angenehme und
konfiszierte Physiognomien, solche, die wohl und gesund, und andere, die
bedenklich aussahen, lange, starke Schlingel, die demn�chst Kaufleute
werden oder gar zur See gehen wollten und sich um gar nichts mehr
k�mmerten, und kleine, �ber ihr Alter hinaus vorgeschrittene Streber,
die in den F�chern brillierten, in denen es auswendig zu lernen galt.
Adolf Todtenhaupt aber, der Primus, wu�te alles; er war seiner Lebtage
noch nicht eine Antwort schuldig geblieben. Das lag zum Teil an seinem
stillen, leidenschaftlichen Flei�e, zum Teil daran, da� die Lehrer sich
h�teten, ihn etwas zu fragen, was er vielleicht nicht h�tte wissen
k�nnen. Es h�tte sie schmerzlich ber�hrt und besch�mt, es h�tte sie in
ihrem Glauben an menschliche Vollkommenheit ersch�ttert, ein Verstummen
Adolf Todtenhaupts zu erleben ... Er besa� einen merkw�rdig gebuckelten
Sch�del, dem das blonde Haar spiegelglatt angeklebt war, graue, schwarz
umringte Augen und lange, braune H�nde, die aus den zu kurzen �rmeln
seiner sauber geb�rsteten Jacke hervorsahen. Er setzte sich neben Hanno
Buddenbrook, l�chelte sanft und ein wenig t�ckisch und bot dem Nachbar
einen Guten Morgen, wobei er sich dem herrschenden Jargon anbequemte,
der das Wort zu einem kecken und nachl�ssigen Laute verzerrte. Dann
begann er, w�hrend um ihn her alles halblaut plauderte, sich
pr�parierte, g�hnte und lachte, stillschweigend in dem Klassenbuch zu
arbeiten, indem er die Feder auf unvergleichlich korrekte Art mit
schlank und gerade ausgestreckten Fingern handhabte.

Nach Verlauf von zwei Minuten wurden drau�en Schritte laut, die Inhaber
der vorderen B�nke erhoben sich ohne Eile von ihren Pl�tzen, und weiter
hinten folgte dieser und jener ihrem Beispiel, w�hrend andere sich in
ihren Besch�ftigungen nicht st�ren lie�en und kaum Notiz davon nahmen,
da� Herr Oberlehrer Ballerstedt ins Zimmer kam, seinen Hut an die T�r
h�ngte und sich zum Katheder begab.

Er war ein Vierziger von sympathischem Embonpoint, mit gro�er Glatze,
r�tlichgelbem, kurz gehaltenem Vollbart, rosigem Teint und einem
Mischausdruck von Salbung und behaglicher Sinnlichkeit um die feuchten
Lippen. Er nahm sein Notizbuch zur Hand und bl�tterte schweigend darin;
da aber die Ruhe in der Klasse vieles zu w�nschen �brig lie�, erhob er
den Kopf, streckte den Arm auf der Pultplatte aus und bewegte, w�hrend
sein Gesicht langsam so dunkelrot anschwoll, da� sein Bart hellgelb
erschien, seine schwache und wei�e Faust ein paarmal kraftlos auf und
nieder, wobei seine Lippen eine halbe Minute lang krampfhaft und
fruchtlos arbeiteten, um schlie�lich nichts hervorzubringen als ein
kurzes, gepre�tes und �chzendes �Nun�...� Dann rang er noch eine Weile
nach ferneren Ausdr�cken des Tadels, wandte sich schlie�lich wieder
seinem Notizbuch zu, schwoll ab und gab sich zufrieden. Dies war so
Oberlehrer Ballerstedts Art und Weise.

Er hatte ehemals Prediger werden wollen, war dann jedoch durch seine
Neigung zum Stottern wie durch seinen Hang zu weltlichem Wohlleben
bestimmt worden, sich lieber der P�dagogik zuzuwenden. Er war
Junggeselle, besa� einiges Verm�gen, trug einen kleinen Brillanten am
Finger und war dem Essen und Trinken herzlich zugetan. Er war derjenige
Oberlehrer, der nur dienstlich mit seinen Standesgenossen, im �brigen
aber vorwiegend mit der unverheirateten kaufm�nnischen Lebewelt der
Stadt, ja auch mit den Offizieren der Garnison verkehrte, t�glich
zweimal im ersten Gasthause speiste und Mitglied des �Klubs� war.
Begegnete er gr��eren Sch�lern nachts um zwei oder drei Uhr irgendwo in
der Stadt, so schwoll er an, brachte einen �Guten Morgen� zustande und
lie� die Sache f�r beide Teile auf sich beruhen ... Hanno Buddenbrook
hatte nichts von ihm zu bef�rchten und wurde fast nie von ihm gefragt.
Der Oberlehrer hatte sich mit seinem Onkel Christian allzuoft in
allzurein menschlicher Weise zusammengefunden, als da� es ihn h�tte
freuen k�nnen, mit dem Neffen in dienstliche Konflikte zu geraten�...

�Nun�...� sagte er abermals, sah in der Klasse umher, bewegte wieder
seine schwach geballte Faust mit dem kleinen Brillanten und blickte in
sein Notizbuch. �Perlemann. Die �bersicht.�

Irgendwo in der Klasse erhob sich Perlemann. Man merkte es kaum, da� er
emporstieg. Es war einer von den Kleinen, Vorgeschrittenen. �Die
�bersicht�, sagte er leise und artig, indem er mit �ngstlichem L�cheln
den Kopf vorstreckte. �Das Buch Hiob zerf�llt in drei Teile. Erstens der
Zustand Hiobs, ehe er in das Kreuz oder Z�chtigung des Herrn geraten;
Kapitel _I_, Vers eins bis sechs. Zweitens das Kreuz selbst und was sich
dabei zugetragen; Kapitel�...�

�Es war richtig, Perlemann�, unterbrach ihn Herr Ballerstedt, ger�hrt
von soviel zager Willf�hrigkeit, und schrieb eine gute Note in sein
Taschenbuch. �Heinricy, fahren Sie fort.�

Heinricy war einer von den langen Schlingeln, die sich um gar nichts
mehr k�mmerten. Er schob das griffeste Messer, mit dem er sich
besch�ftigt hatte, in die Hosentasche, stand ger�uschvoll auf, lie� die
Unterlippe h�ngen und r�usperte sich mit rauher und roher M�nnerstimme.
Alle waren unzufrieden, da� nun er statt des sanften Perlemann an die
Reihe kam. Die Sch�ler tr�umten und br�teten in der warmen Stube unter
den leise sausenden Gasflammen im Halbschlafe vor sich hin. Alle waren
m�de vom Sonntag, und alle waren an dem kalten Nebelmorgen seufzend und
mit klappernden Z�hnen aus den warmen Betten gekrochen. Jedem w�re es
lieb gewesen, wenn der kleine Perlemann die ganze Stunde lang
weiterges�uselt h�tte, w�hrend Heinricy nun sicherlich Streit machen
w�rde�...

�Ich habe gefehlt, als dies durchgenommen wurde�, sagte er mit grober
Betonung.

Herr Ballerstedt schwoll an, er bewegte seine schwache Faust, arbeitete
mit den Lippen und starrte dem jungen Heinricy mit emporgezogenen
Augenbrauen ins Gesicht. Sein dunkelroter Kopf zitterte vor ringender
Anstrengung, bis er schlie�lich ein �Nun�...� hervorzusto�en vermochte,
womit der Bann gebrochen und das Spiel gewonnen war. �Von Ihnen ist nie
eine Leistung zu erlangen�, fuhr er mit Leichtigkeit und Redegewandtheit
fort, �und immer haben Sie eine Entschuldigung bei der Hand, Heinricy.
Wenn Sie vorige Stunde krank waren, so h�tten Sie sich doch in diesen
Tagen sehr wohl �ber das durchgenommene Pensum unterrichten k�nnen, und
wenn der erste Teil vom Zustande vor dem Kreuze und der zweite vom
Kreuze selbst handelt, so k�nnten Sie sich am Ende an den Fingern
abz�hlen, da� der dritte Teil den Zustand =nach= vorbesagtem Jammer
betrifft. Aber es fehlt Ihnen an der rechten Hingebung, und Sie sind
nicht allein ein schwacher Mensch, Sie sind auch immer bereit, ihre
Schw�che zu besch�nigen und zu verteidigen. Merken Sie sich aber, da�,
solange dies der Fall, an eine Erhebung und Besserung nicht zu denken
ist, Heinricy. Setzen Sie sich. Wasservogel, fahren Sie fort.�

Heinricy, dickfellig und trotzig, setzte sich mit Scharren und Knarren,
raunte seinem Nachbar eine Frechheit zu und zog sein griffestes Messer
wieder hervor. Der Sch�ler Wasservogel stand auf, ein Junge mit
entz�ndeten Augen, aufgest�lpter Nase, abstehenden Ohren und zerkauten
Fingern�geln. Er vollendete mit weichlicher Quetschstimme die
��bersicht� und fing an, von Hiob, dem Manne im Lande Uz, zu erz�hlen,
und was sich mit ihm begeben. Er hatte das Alte Testament hinter dem
R�cken seines Vordermannes aufgeschlagen, las darin mit dem Ausdruck
vollendeter Unschuld und hingebender Nachdenklichkeit, starrte dann auf
einen Punkt der Wand und sprach, indem er das Erschaute unter Stocken
und qu�kendem Husten in ein hilfloses, modernes Deutsch �bersetzte ...
Er hatte etwas �u�erst Widerliches an sich, aber Herr Ballerstedt lobte
ihn sehr f�r alle seine Bem�hungen. Der Sch�ler Wasservogel hatte es
insofern gut im Leben, als die meisten Lehrer ihn gern und �ber seine
Verdienste lobten, um ihm, sich selbst und den anderen zu zeigen, da�
sie sich durch seine H��lichkeit keineswegs zur Ungerechtigkeit
verf�hren lie�en�...

Und die Religionstunde nahm ihren Fortgang. Verschiedene junge Leute
wurden noch aufgerufen, um sich �ber ihr Wissen um Hiob, den Mann im
Lande Uz, auszuweisen, und Gottlieb Ka�baum, Sohn des verungl�ckten
Gro�kaufmanns Ka�baum, erhielt trotz seiner zerr�tteten
Familienverh�ltnisse eine vorz�gliche Note, weil er mit Genauigkeit
feststellen konnte, da� Hiob an Vieh siebentausend Schafe, dreitausend
Kamele, f�nfhundert Joch Rinder, f�nfhundert Esel und sehr viel Gesindes
besessen habe.

Dann durften die Bibeln aufgeschlagen werden, die meistens schon
aufgeschlagen waren, und man fuhr mit Lesen fort. Kam eine Stelle, die
Herrn Ballerstedt der Erl�uterung bed�rftig erschien, so schwoll er an,
sagte �Nun�...� und hielt nach den �blichen Vorbereitungen einen kleinen
mit allgemeinen moralischen Betrachtungen untermischten Vortrag �ber den
fraglichen Punkt. Kein Mensch h�rte ihm zu. Friede und Schl�frigkeit
herrschten im Zimmer. Die Hitze war durch die best�ndig arbeitende
Heizung und die Gaslampen schon ziemlich stark geworden und die Luft
durch diese f�nfundzwanzig atmenden und d�nstenden K�rper schon ziemlich
verdorben. Die W�rme, das gelinde Sausen der Flammen und die monotone
Stimme des Vorlesenden legten sich um die gelangweilten Gehirne und
lullten sie in dumpfe Traumseligkeit. Kai Graf M�lln hatte au�er seiner
Bibel auch die �Unbegreiflichen Ereignisse und geheimnisvollen Taten�
von Edgar Allan Poe vor sich aufgeschlagen und las darin, den Kopf in
die aristokratische und nicht ganz saubere Hand gest�tzt. Hanno
Buddenbrook sa� zur�ckgelehnt und zusammengesunken und blickte mit
schlaffem Munde und schwimmenden, hei�en Augen auf das Buch Hiob, dessen
Zeilen und Buchstaben zu einem schw�rzlichen Gewimmel verschwammen.
Manchmal, wenn er sich des Gralmotives oder des Ganges zum M�nster
erinnerte, senkte er langsam die Lider und f�hlte ein innerliches
Schluchzen. Und sein Herz betete, es m�chte m�glich sein, da� diese
gefahrlose und friedevolle Morgenstunde niemals ein Ende n�hme.

Und dennoch kam es, wie es in der Ordnung der Dinge lag, und der schrill
heulende Klang der Kustosglocke, der durch die Korridore gellte und
hallte, ri� die f�nfundzwanzig Gehirne aus ihrem warmen D�mmern.

�So weit!� sagte Herr Ballerstedt und lie� sich das Klassenbuch reichen,
um darin mit seinem Namenszeichen zu bescheinigen, da� er diese Stunde
seines Amtes gewaltet.

Hanno Buddenbrook schlo� seine Bibel und reckte sich zitternd und mit
nerv�sem G�hnen; als er aber die Arme senkte und die Glieder abspannte,
mu�te er eilig und m�hsam aufatmen, um sein Herz, das einen Augenblick
schwach und wankend den Dienst versagte, ein wenig in Takt zu bringen.
Jetzt kam das Lateinische ... Er warf einen hilfesuchenden Seitenblick
zu Kai hin�ber, der das Ende der Stunde gar nicht bemerkt zu haben
schien und immer noch in Versunkenheit seiner Privatlekt�re oblag, zog
den in marmorierte Pappe gebundenen Ovid aus seiner Mappe und schlug die
Verse auf, die f�r heute auswendig zu lernen waren ... Nein, es gab
keine Hoffnung, diese schwarzen Zeilen, die sich, mit Bleistiftzeichen
versehen, schnurgerade und zu f�nfen numeriert aneinanderreihten und ihn
so hoffnungslos dunkel und unbekannt anstarrten, sich jetzt noch ein
wenig vertraut zu machen. Er verstand kaum ihren Sinn, geschweige denn
h�tte er eine einzige davon aus dem Kopfe hersagen k�nnen. Und von
denjenigen, die sich daran schlossen und die f�r heute zu pr�parieren
waren, entr�tselte er nicht ein S�tzchen.

�Was hei�t denn `_deciderant, patula Jovis arbore, glandes_�?� wandte er
sich mit verzweifelter Stimme an Adolf Todtenhaupt, der neben ihm im
Klassenbuch arbeitete. �Das ist ja alles Unsinn! Nur um einen zu
schikanieren�...�

�Wie?� sagte Todtenhaupt und fuhr fort, zu schreiben ... �Die Eicheln
vom Baum des Jupiter ... Das ist die Eiche ... Ja, ich wei� selbst nicht
recht�...�

�Sage mir nur ein bi�chen zu, Todtenhaupt, wenn ich darankomme!� bat
Hanno und schob das Buch von sich. Dann, nachdem er mit d�sterem Blick
des Primus unachtsames und unverbindliches Nicken betrachtet hatte,
schob er sich seitw�rts aus der Bank hinaus und stand auf.

Die Situation hatte sich ver�ndert. Herr Ballerstedt hatte das Zimmer
verlassen, und statt seiner stand jetzt am Katheder, ganz gerade und
stramm, ein kleines, schwaches und ausgemergeltes M�nnchen mit d�nnem
wei�en Bart, dessen rotes H�lschen aus einem engen Klappkragen
hervorragte, und das mit dem einen seiner wei�behaarten H�ndchen seinen
Zylinder, die �ffnung nach oben, vor sich hinhielt. Es f�hrte bei den
Sch�lern den Namen �die Spinne� und hie� in Wirklichkeit Professor
H�ckopp. Da ihm w�hrend dieser Pause auf dem Korridor die Aufsicht
zuerteilt war, hatte es auch in den Klassenzimmern nach dem Rechten zu
sehen ... �Die Lampen aus! Die Vorh�nge auf! Die Fenster auf!� sagte es,
indem es seinem Stimmchen soviel Kommandokraft wie m�glich gab und mit
unbeholfen energischer Geste seinen Arm in der Luft bewegte, als drehe
es eine Kurbel ... �Und alles hinunter, hinaus in die frische Luft,
potztausendnochmal dazu!�

Die Lampen verloschen, die Vorh�nge flogen empor, das fahle Tageslicht
erf�llte das Zimmer, und die kalte Nebelluft st�rzte durch die breiten
Fenster herein, w�hrend die Untersekundaner sich an Professor H�ckopp
vorbei zum Ausgange schoben; nur der Primus durfte hier oben bleiben.

Hanno und Kai trafen an der T�r zusammen und gingen nebeneinander die
komfortable Treppe hinunter und drunten �ber die stilvollen Vorpl�tze.
Sie schwiegen beide. Hanno sah j�mmerlich elend aus und Kai war in
Gedanken. Auf dem gro�en Hofe angelangt, begannen sie auf und nieder zu
wandern, inmitten der Menge von Kameraden verschiedenen Alters, die sich
auf den feuchtroten Fliesen ger�uschvoll durcheinander bewegten.

Ein noch jugendlicher Herr mit blondem Spitzbart f�hrte hier unten die
Aufsicht. Dies war der feine Oberlehrer. Er hie� Doktor Goldener und
unterhielt ein Knabenpensionat, das von reichen und adeligen
Gutsbesitzerss�hnen aus Holstein und Mecklenburg besucht war. Beeinflu�t
von den feudalen jungen Leuten, die seiner Hut empfohlen waren, pflegte
er sein �u�eres in einer Weise, wie sie unter seinen Kollegen g�nzlich
ungebr�uchlich war. Er trug buntseidene Krawatten, ein stutzerhaftes
R�ckchen, zartfarbene Beinkleider, die mit Strippen unter den Sohlen
befestigt waren, und parf�mierte Taschent�cher mit farbigen Borten.
Bescheidener Leute Kind wie er war, stand ihm solcher Prunk eigentlich
gar nicht zu Gesicht, und seine gro�m�chtigen F��e zum Beispiel nahmen
sich in den spitz zulaufenden Kn�pfstiefeln ziemlich l�cherlich aus.
Unbegreiflicherweise war er eitel auf seine plumpen und roten H�nde, die
er unaufh�rlich aneinanderrieb, ineinanderschlang und liebevoll pr�fend
betrachtete. Er pflegte seinen Kopf schr�g zur�ckgelehnt zu tragen und
mit blinzelnden Augen, gekrauster Nase und halboffenem Munde best�ndig
ein Gesicht zu schneiden, als sei er im Begriffe, zu sagen: �Was ist
denn nun schon wieder los?� ... Dennoch war er zu vornehm, um nicht alle
kleinen Unerlaubtheiten auf distinguierte Art zu �bersehen, die sich
etwa auf dem Hofe ereigneten. Er �bersah, da� dieser oder jener Sch�ler
ein Buch mit sich heruntergebracht hatte, um sich im letzten Augenblick
ein wenig zu pr�parieren, �bersah, da� seine Pension�re Herrn Schlemiel,
dem Kustos, Geld einh�ndigten, um sich B�ckereien holen zu lassen, da�
hier eine kleine Kraftprobe zwischen zwei Tertianern in eine Pr�gelei
ausartete, um die sich sofort ein Ring von Sachverst�ndigen bildete,
und da� dort hinten jemand, der auf irgendeine Weise eine
unkameradschaftliche, feige oder unehrenhafte Gesinnung an den Tag
gelegt hatte, von seinen Klassengenossen zwangsweise zur Pumpe bef�rdert
wurde, um zu seiner Schande mit Wasser begossen zu werden�...

Es war ein wackeres und ein bi�chen ungehobeltes Geschlecht, die laute
Menge, in der Kai und Hanno hin und wider wanderten. Herangewachsen in
der Luft eines kriegerisch siegreichen und verj�ngten Vaterlandes,
huldigte man Sitten von rauher M�nnlichkeit. Man redete in einem Jargon,
der zugleich salopp und schneidig war und von technischen Ausdr�cken
wimmelte. Trink- und Raucht�chtigkeit, K�rperst�rke und Turnertugend
standen sehr hoch in der Sch�tzung, und die ver�chtlichsten Laster waren
Weichlichkeit und Geckenhaftigkeit. Wer mit emporgeklapptem Rockkragen
getroffen wurde, durfte der Pumpe gew�rtig sein. Wer sich aber gar auf
der Stra�e mit einem Spazierstock hatte sehen lassen, an dem wurde in
der Turnhalle auf ebenso schimpfliche wie schmerzhafte Art eine
�ffentliche Z�chtigung vollzogen�...

Das, was Hanno und Kai miteinander sprachen, ging fremd und sonderbar in
dem Stimmengewirr unter, das die kalte und feuchte Luft erf�llte. Diese
Freundschaft war seit langem in der ganzen Schule bekannt. Die Lehrer
duldeten sie mit �belwollen, weil sie Unrat und Opposition dahinter
vermuteten, und die Kameraden, au�erstande, ihr Wesen zu entr�tseln,
hatten sich gew�hnt, sie mit einem gewissen scheuen Widerwillen gelten
zu lassen und diese beiden Genossen als _outlaws_ und fremdartige
Sonderlinge zu betrachten, die man sich selbst �berlassen mu�te ...
�brigens geno� Kai Graf M�lln eines gewissen Respekts wegen der Wildheit
und z�gellosen Unbotm��igkeit, die man an ihm kannte. Was aber Hanno
Buddenbrook betraf, so konnte selbst der gro�e Heinricy, der doch alle
Welt pr�gelte, sich nicht entschlie�en, wegen Geckenhaftigkeit und
Feigheit Hand an ihn zu legen, aus unbestimmter Furcht vor der Weichheit
seines Haares, vor der Zartheit seiner Glieder, vor seinem tr�ben,
scheuen und kalten Blick�...

�Ich habe Angst�, sagte Hanno zu Kai, indem er an der einen Seitenwand
des Hofes stehenblieb, sich gegen die Mauer lehnte und mit fr�stelndem
G�hnen seine Jacke fester zusammenzog ... �Ich habe eine unsinnige
Angst, Kai, sie tut mir �berall weh im K�rper. Ist nun Herr Mantelsack
der Mann, vor dem man sich derartig f�rchten d�rfte? Sage selbst! Wenn
diese widerliche Ovidstunde erst vor�ber w�re! Wenn ich meinen Tadel im
Klassenbuch h�tte und sitzenbliebe und alles in Ordnung w�re! Ich
f�rchte mich nicht =davor=, ich f�rchte mich vor dem Eklat, der damit
verbunden ist�...�

Kai verfiel in Gedanken. �Dieser Roderich Usher ist die wundervollste
Figur, die je erfunden worden ist!� sagte er schnell und unvermittelt.
�Ich habe eben die ganze Stunde gelesen ... Wenn ich jemals eine so gute
Geschichte schreiben k�nnte!�

Die Sache war die, da� Kai sich mit Schreiben abgab. Dies war es auch,
was er heute morgen gemeint hatte, als er sagte, er habe besseres zu
tun, als Schularbeiten zu machen, und Hanno hatte ihn wohl verstanden.
Aus der Neigung zum Geschichtenerz�hlen, die er als kleiner Junge an den
Tag gelegt hatte, hatten sich schriftstellerische Versuche entwickelt,
und k�rzlich hatte er eine Dichtung vollendet, ein M�rchen, ein
r�cksichtslos phantastisches Abenteuer, in dem alles in einem dunklen
Schein ergl�hte, das unter Metallen und geheimnisvollen Gluten in den
tiefsten und heiligsten Werkst�tten der Erde und zugleich in denen der
menschlichen Seele spielte, und in dem die Urgewalten der Natur und der
Seele auf eine sonderbare Art vermischt, gewandt, gewandelt und
gel�utert wurden, -- geschrieben in einer innerlichen, deutsamen, ein
wenig �berschwenglichen und sehns�chtigen Sprache von zarter
Leidenschaftlichkeit�...

Hanno kannte diese Geschichte wohl und liebte sie sehr; aber er war
jetzt nicht aufgelegt, von Kais Arbeiten oder von Edgar Poe zu sprechen.
Er g�hnte wieder und seufzte dann, indem er gleichzeitig ein Motiv vor
sich hinsang, das er k�rzlich am Fl�gel erfunden hatte. Dies war so
seine Gewohnheit. Er pflegte oft zu seufzen, tief aufzuatmen aus dem
dringenden Bed�rfnis, sein unzul�nglich arbeitendes Herz in einen etwas
munteren Gang zu bringen, und er hatte sich gew�hnt, das Ausatmen nach
einem musikalischen Thema, irgendeinem St�ck Melodie eigener oder
fremder Erfindung, geschehen zu lassen�...

�Siehe, da kommt der liebe Gott!� sagte Kai. �Er lustwandelt in seinem
Garten.�

�Ein netter Garten�, sagte Hanno und geriet ins Lachen. Er lachte nerv�s
und konnte nicht aufh�ren, hielt sein Taschentuch vor den Mund und
blickte dar�ber hinweg auf den, welchen Kai als den �lieben Gott�
bezeichnet hatte.

Es war Direktor Doktor Wulicke, der Leiter der Schule, der auf dem Hofe
erschienen war: ein au�erordentlich langer Mann mit schwarzem
Schlapphut, kurzem Vollbart, einem spitzen Bauche, viel zu kurzen
Beinkleidern und trichterf�rmigen Manschetten, die stets sehr unsauber
waren. Er ging mit einem Gesicht, das vor Zorn beinahe leidend aussah,
schnell �ber die Steinfliesen, indem er mit ausgestrecktem Arme auf die
Pumpe wies ... Das Wasser flo�! Eine Anzahl Sch�ler liefen vor ihm her
und �berst�rzten sich, dem Schaden dadurch abzuhelfen, da� sie die
Leitung schlossen. Aber auch dann standen sie noch lange und
betrachteten mit verst�rten Gesichtern abwechselnd die Pumpe und den
Direktor, der sich an den mit rotem Antlitz herbeigeeilten Doktor
Goldener gewandt hatte und mit tiefer, dumpfer und bewegter Stimme auf
ihn einsprach. Seine Rede war mit brummenden und unartikulierten
Lippenlauten durchsetzt�...

Dieser Direktor Wulicke war ein furchtbarer Mann. Er war der Nachfolger
des jovialen und menschenfreundlichen alten Herrn, unter dessen
Regierung Hannos Vater und Onkel studiert hatten, und der bald nach dem
Jahre einundsiebzig gestorben war. Damals war Doktor Wulicke, bislang
Professor an einem preu�ischen Gymnasium, berufen worden, und mit ihm
war ein anderer, ein neuer Geist in die alte Schule eingezogen. Wo
ehemals die klassische Bildung als ein heiterer Selbstzweck gegolten
hatte, den man mit Ruhe, Mu�e und fr�hlichem Idealismus verfolgte, da
waren nun die Begriffe Autorit�t, Pflicht, Macht, Dienst, Karriere zu
h�chster W�rde gelangt, und der �kategorische Imperativ unseres
Philosophen Kant� war das Banner, das Direktor Wulicke in jeder Festrede
bedrohlich entfaltete. Die Schule war ein Staat im Staate geworden, in
dem preu�ische Dienststrammheit so gewaltig herrschte, da� nicht allein
die Lehrer, sondern auch die Sch�ler sich als Beamte empfanden, die um
nichts als ihr Avancement und darum besorgt waren, bei den Machthabern
gut angeschrieben zu stehen ... Bald nach dem Einzug des neuen Direktors
war auch unter den vortrefflichsten hygienischen und �sthetischen
Gesichtspunkten mit dem Umbau und der Neueinrichtung der Anstalt
begonnen und alles aufs gl�cklichste fertiggestellt worden. Allein es
blieb die Frage, ob nicht fr�her, als weniger Komfort der Neuzeit und
ein bi�chen mehr Gutm�tigkeit, Gem�t, Heiterkeit, Wohlwollen und Behagen
in diesen R�umen geherrscht hatte, die Schule ein sympathischeres und
segenvolleres Institut gewesen war�...

Was Direktor Wulicke pers�nlich betraf, so war er von der r�tselhaften,
zweideutigen, eigensinnigen und eifers�chtigen Schrecklichkeit des
alttestamentlichen Gottes. Er war entsetzlich im L�cheln wie im Zorne.
Die ungeheure Autorit�t, die in seinen H�nden lag, machte ihn
schauerlich launenhaft und unberechenbar. Er war imstande, etwas
Scherzhaftes zu sagen und f�rchterlich zu werden, wenn man lachte. Keine
seiner zitternden Kreaturen wu�te Rat, wie man sich ihm gegen�ber zu
benehmen habe. Es blieb nichts �brig, als ihn im Staub zu verehren und
durch eine wahnsinnige Demut vielleicht zu verh�ten, da� er einen nicht
dahinraffe in seinem Grimm und nicht zermalme in seiner gro�en
Gerechtigkeit�...

Der Name, den Kai ihm gegeben hatte, wurde nur von ihm selbst und Hanno
Buddenbrook gebraucht, und sie h�teten sich, ihn vor den Kameraden laut
werden zu lassen, aus Scheu vor dem starren und kalten Blick des
Unverst�ndnisses, den sie so wohl kannten ... Nein, es gab nicht einen
Punkt, in dem diese beiden sich mit ihren Genossen verstanden. Es war
ihnen sogar die Art von Opposition und Rache fremd, an der die anderen
sich gen�gen lie�en, und sie mi�achteten die �blichen Spottnamen, weil
ein Humor daraus sprach, der sie nicht ber�hrte und sie nicht einmal zum
L�cheln brachte. Es war so billig, so n�chtern und unwitzig, den d�nnen
Professor H�ckopp �die Spinne� und Oberlehrer Ballerstedt �Kakadu� zu
nennen, eine so armselige Schadloshaltung f�r den Zwang des
Staatsdienstes! Nein, Kai Graf M�lln war ein wenig bissiger! F�r seine
und Hannos Person hatte er den Brauch eingef�hrt, von den Lehrern nur
vermittels ihres richtigen b�rgerlichen Namens unter Hinzuf�gung des
Wortes �Herr� zu sprechen: �Herr Ballerstedt�, �Herr Mantelsack�, �Herr
H�ckopp� ... Das ergab gleichsam eine ablehnende und ironische K�lte,
eine sp�ttische Distanz und Fremdheit ... Sie sprachen von dem
�Lehrk�rper� und am�sierten sich w�hrend ganzer Pausen damit, sich ein
wirklich vorhandenes Gesch�pf, eine Art Ungeheuer von widerlicher und
phantastischer Gestaltung darunter vorzustellen. Und sie sprachen im
allgemeinen von der �Anstalt� mit einer Betonung, als handele es sich um
eine solche wie die, in der Hannos Onkel Christian sich aufhielt�...

Durch den Anblick des lieben Gottes, der noch eine Weile alles in
bleichen Schrecken versetzte, indem er mit f�rchterlichem Brummen nach
verschiedenen Richtungen auf das Butterbrotpapier zeigte, das hie und da
auf den Fliesen lag, war Kai in vorz�gliche Laune geraten. Er zog Hanno
mit sich fort, zu einem der Tore, durch das die Lehrer, die zur zweiten
Stunde eintrafen, den Hof beschritten, und fing an, sich ungeheuer tief
vor den rot�ugigen, blassen und d�rftigen Seminaristen zu verbeugen, die
vor�bergingen, um sich zu ihren Sextanern und Septimanern auf die
hinteren H�fe zu begeben. Er b�ckte sich �berm��ig, lie� die Arme h�ngen
und blickte von unten herauf hingebungsvoll zu den armen Gesellen
empor. Als jedoch der greise Rechenlehrer, Herr Tietge, erschien,
einige B�cher mit zitternder Hand auf dem R�cken haltend, auf unm�gliche
Art in sich hineinschielend, krumm, gelb und speiend, da sagte er mit
klangvoller Stimme: �Guten Tag, du Leiche.� Worauf er klaren und
scharfen Blickes irgendwo hin in die Luft sah�.....

Es schellte gellend in diesem Augenblick, und sofort begannen die
Sch�ler von allen Seiten zu den Eing�ngen zusammenzustr�men. Aber Hanno
h�rte nicht auf zu lachen; er lachte noch auf der Treppe so sehr, da�
seine Klassengenossen, die ihn und Kai umgaben, ihm kalt, befremdet und
sogar ein wenig angewidert von soviel Albernheit ins Gesicht
blickten�...

Es ward still in der Klasse, und alles stand einm�tig auf, als
Oberlehrer Doktor Mantelsack eintrat. Er war der Ordinarius, und es war
Sitte, vor dem Ordinarius Respekt zu haben. Er zog die T�r hinter sich
zu, indem er sich b�ckte, reckte den Hals, um zu sehen, ob alle standen,
hing seinen Hut an den Nagel und ging dann rasch zum Katheder, wobei er
seinen Kopf in schnellem Wechsel hob und senkte. Hier nahm er
Aufstellung und sah ein wenig zum Fenster hinaus, indem er seinen
ausgestreckten Zeigefinger, an dem ein gro�er Siegelring sa�, zwischen
Kragen und Hals hin und her bewegte. Er war ein mittelgro�er Mann mit
d�nnem, ergrautem Haar, einem krausen Jupiterbart und kurzsichtig
hervortretenden saphirblauen Augen, die hinter den scharfen
Brillengl�sern gl�nzten. Er war gekleidet in einen offenen Gehrock aus
grauem, weichem Stoff, den er in der Taillengegend mit seiner
kurzfingerigen und runzeligen Hand sanft zu betasten liebte. Seine
Beinkleider waren, wie bei allen Lehrern, bis auf den feinen Doktor
Goldener, zu kurz und lie�en die Sch�fte von einem Paar au�erordentlich
breiter und marmorblank gewichster Stiefel sehen.

Pl�tzlich wandte er den Kopf vom Fenster weg, stie� einen kleinen
freundlichen Seufzer aus, indem er in die lautlose Klasse hineinblickte,
sagte �Ja, ja!� und l�chelte mehrere Sch�ler zutraulich an. Er war guter
Laune, es war offenbar. Eine Bewegung der Erleichterung ging durch den
Raum. Es kam so viel, es kam alles darauf an, ob Doktor Mantelsack guter
Laune war oder nicht, denn man wu�te, da� er sich seinen Stimmungen
unbewu�t und ohne die geringste Selbstkritik �berlie�. Er war von einer
ganz ausnehmenden, grenzenlos naiven Ungerechtigkeit, und seine Gunst
war hold und flatterhaft wie das Gl�ck. Stets hatte er ein paar
Lieblinge, zwei oder drei, die er �Du� und mit Vornamen nannte, und die
es gut hatten wie im Paradiese. Sie konnten beinahe sagen, was sie
wollten, und es war dennoch richtig; und nach der Stunde plauderte
Doktor Mantelsack aufs menschlichste mit ihnen. Eines Tages jedoch,
vielleicht nach den Ferien, Gott allein wu�te, warum, war man gest�rzt,
vernichtet, abgeschafft, verworfen, und ein anderer wurde mit Vornamen
genannt ... Diesen Gl�ckseligen pflegte er die Fehler in den
Extemporalien ganz leicht und zierlich anzustreichen, so da� ihre
Arbeiten auch bei gro�er Mangelhaftigkeit einen reinlichen Aspekt
behielten. In anderen Heften aber fuhr er mit breiter und zorniger Feder
umher und �berschwemmte sie mit Rot, so da� sie einen abschreckenden und
verwahrlosten Eindruck machten. Und da er die Fehler nicht z�hlte,
sondern die Zensuren je nach der Menge von roter Tinte erteilte, so
gingen seine G�nstlinge mit gro�em Vorteil aus der Sache hervor. Bei
diesem Verfahren dachte er sich nicht das geringste, sondern fand es
vollst�ndig in der Ordnung und ahnte nichts von Parteilichkeit. H�tte
jemand den traurigen Mut besessen, dagegen zu protestieren, so w�re er
der Aussicht verlustig gegangen, jemals geduzt und mit Vornamen genannt
zu werden. Und diese Hoffnung lie� niemand fahren�...

Nun kreuzte Doktor Mantelsack im Stehen die Beine und bl�tterte in
seinem Notizbuch. Hanno Buddenbrook sa� vorn�ber gebeugt und rang unter
dem Tische die H�nde. Das B, der Buchstabe B war an der Reihe! Gleich
w�rde sein Name ert�nen, und er w�rde aufstehen und nicht eine Zeile
wissen, und es w�rde einen Skandal geben, eine laute, schreckliche
Katastrophe, so guter Laune der Ordinarius auch sein mochte ... Die
Sekunden dehnten sich martervoll. �Buddenbrook� ... jetzt sagte er
�Buddenbrook��...

�Edgar!� sagte Doktor Mantelsack, schlo� sein Notizbuch, indem er seinen
Zeigefinger darin stecken lie�, und setzte sich aufs Katheder, als ob
nun alles in bester Ordnung sei.

Was? Wie war das? Edgar ... Das war L�ders, der dicke L�ders dort, am
Fenster, der Buchstabe L, der nicht im entferntesten an der Reihe war!
Nein, war es m�glich? Doktor Mantelsack war so guter Laune, da� er
einfach einen Liebling herausgriff und sich gar nicht darum k�mmerte,
wer heute ordnungsm��ig vorgenommen werden mu�te�...

Der dicke L�ders stand auf. Er hatte ein Mopsgesicht und braune
apathische Augen. Obgleich er einen vorz�glichen Platz innehatte und mit
Bequemlichkeit h�tte ablesen k�nnen, war er auch hierzu zu tr�ge. Er
f�hlte sich zu sicher im Paradiese und antwortete einfach: �Ich habe
gestern wegen Kopfschmerzen nicht lernen k�nnen.�

�Oh, du l�ssest mich im Stich, Edgar?� sagte Doktor Mantelsack betr�bt
... �Du willst mir die Verse vom goldenen Zeitalter nicht sprechen? Wie
jammerschade, mein Freund! Hattest du Kopfschmerzen? Aber mich d�nkt, du
h�ttest mir das zu Beginn der Stunde sagen sollen, bevor ich dich
aufrief ... Hattest du nicht schon neulich Kopfschmerzen gehabt? Du
solltest etwas dagegen tun, Edgar, denn sonst ist die Gefahr nicht
ausgeschlossen, da� du R�ckschritte machst ... Timm, wollen Sie ihn
vertreten.�

L�ders setzte sich. In diesem Augenblick war er allgemein verha�t. Man
sah deutlich, da� des Ordinarius Laune betr�chtlich gesunken war, und
da� L�ders vielleicht schon in der n�chsten Stunde w�rde mit Nachnamen
genannt werden ... Timm stand auf, in einer der hintersten B�nke. Es war
ein blonder Junge von l�ndlichem �u�eren, mit einer hellbraunen Jacke
und kurzen, breiten Fingern. Er hielt seinen Mund mit eifrigem und
t�richtem Ausdruck trichterf�rmig ge�ffnet und r�ckte hastig sein
offenes Buch zurecht, indem er angestrengt geradeaus blickte. Dann
senkte er den Kopf und begann vorzulesen, langgezogen, stockend und
monoton, wie ein Kind aus der Fibel: �_Aurea prima sata est aetas�..._�

Es war klar, da� Doktor Mantelsack heute au�erhalb jeder Ordnung fragte
und sich gar nicht darum k�mmerte, wer am l�ngsten nicht examiniert
worden war. Es war jetzt nicht mehr so drohend wahrscheinlich, da� Hanno
aufgerufen wurde, es konnte nur noch durch einen unseligen Zufall
geschehen. Er wechselte einen gl�cklichen Blick mit Kai und fing an,
seine Glieder ein wenig abzuspannen und auszuruhen�...

Pl�tzlich ward Timm in seiner Lekt�re unterbrochen. Sei es nun, da�
Doktor Mantelsack den Rezitierenden nicht recht verstand, oder da� er
sich Bewegung zu machen w�nschte: er verlie� das Katheder, lustwandelte
gem�chlich durch die Klasse und stellte sich, seinen Ovid in der Hand,
dicht neben Timm, der mit kurzen unsichtbaren Bewegungen sein Buch
beiseiteger�umt hatte und nun vollkommen hilflos war. Er schnappte mit
seinem trichterf�rmigen Munde, blickte den Ordinarius mit blauen,
ehrlichen, verst�rten Augen an und brachte nicht eine Silbe mehr
zustande.

�Nun, Timm�, sagte Doktor Mantelsack ... �Jetzt geht es auf einmal nicht
mehr?�

Und Timm griff sich nach dem Kopf, rollte die Augen, atmete heftig und
sagte schlie�lich mit einem irren L�cheln: �Ich bin so verwirrt, wenn
Sie bei mir stehen, Herr Doktor.�

Auch Doktor Mantelsack l�chelte; er l�chelte geschmeichelt und sagte:
�Nun, sammeln Sie sich und fahren Sie fort.� Damit wandelte er zum
Katheder zur�ck.

Und Timm sammelte sich. Er zog sein Buch wieder vor sich hin, �ffnete
es, indem er, sichtlich nach Fassung ringend, im Zimmer umherblickte,
senkte dann den Kopf und hatte sich wiedergefunden.

�Ich bin befriedigt�, sagte der Ordinarius, als Timm geendet hatte. �Sie
haben gut gelernt, das steht au�er Zweifel. Nur entbehren Sie zu sehr
des rhythmischen Gef�hles, Timm. �ber die Bindungen sind Sie sich klar,
und dennoch haben Sie nicht eigentlich Hexameter gesprochen. Ich habe
den Eindruck, als ob Sie das Ganze wie Prosa auswendig gelernt h�tten
... Aber wie gesagt, Sie sind flei�ig gewesen, Sie haben Ihr Bestes
getan, und wer immer strebend sich bem�ht ... Sie k�nnen sich setzen.�

Timm setzte sich stolz und strahlend, und Doktor Mantelsack schrieb eine
wohl befriedigende Note hinter seinen Namen. Das Merkw�rdige aber war,
da� in diesem Augenblick nicht allein der Lehrer, sondern auch Timm
selbst und seine s�mtlichen Kameraden der aufrichtigen Ansicht waren,
da� Timm wirklich und wahrhaftig ein guter und flei�iger Sch�ler sei,
der seine gute Note vollauf verdient hatte. Auch Hanno Buddenbrook war
au�erstande, sich diesem Eindruck zu entziehen, obgleich er f�hlte, wie
etwas in ihm sich mit Widerwillen dagegen wehrte ... Wieder horchte er
angespannt auf den Namen, der nun ert�nen w�rde�...

�Mumme!� sagte Doktor Mantelsack. �Noch einmal! _Aurea prima�...?_�

Also Mumme! Gott sei gelobt, nun war Hanno wohl in Sicherheit! Zum
drittenmal w�rden die Verse kaum rezitiert werden m�ssen, und bei der
Neupr�paration war der Buchstabe B erst k�rzlich an der Reihe
gewesen�...

Mumme erhob sich. Er war ein langer, bleicher Mensch mit zitternden
H�nden und au�erordentlich gro�en, runden Brillengl�sern. Er war
augenleidend und so kurzsichtig, da� es ihm unm�glich war, im Stehen aus
einem vor ihm liegenden Buche zu lesen. Er mu�te lernen, und er hatte
gelernt. Da er aber herzlich unbegabt war und au�erdem nicht geglaubt
hatte, heute aufgerufen zu werden, so wu�te er dennoch nur wenig und
verstummte schon nach den ersten Worten. Doktor Mantelsack half ihm ein,
er half ihm zum zweiten Male mit sch�rferer Stimme und zum dritten Male
mit �u�erst gereiztem Tone ein; als aber Mumme dann ganz und gar
festsa�, wurde der Ordinarius von heftigem Zorne ergriffen.

�Das ist vollst�ndig ungen�gend, Mumme! Setzen Sie sich hin! Sie sind
eine traurige Figur, dessen k�nnen Sie versichert sein, Sie Kretin! Dumm
=und= faul ist zuviel des Guten�...�

Mumme versank. Er sah aus wie das Ungl�ck, und es gab in diesem
Augenblicke niemanden im Zimmer, der ihn nicht verachtet h�tte. Abermals
stieg ein Widerwille, eine Art von Brechreiz in Hanno Buddenbrook auf
und schn�rte ihm die Kehle zusammen. Gleichzeitig aber beobachtete er
mit entsetzlicher Klarheit, was vor sich ging. Doktor Mantelsack malte
heftig ein Zeichen von b�ser Bedeutung hinter Mummes Namen und sah sich
dann mit finsteren Brauen in seinem Notizbuch um. Aus Zorn ging er zur
Tagesordnung �ber, sah nach, wer eigentlich an der Reihe war, es war
klar! Und als Hanno von dieser Erkenntnis gerade g�nzlich �berw�ltigt
war, h�rte er auch schon seinen Namen, h�rte ihn wie in einem b�sen
Traum.

�Buddenbrook!� -- Doktor Mantelsack hatte �Buddenbrook� gesagt, der
Schall war noch in der Luft, und dennoch glaubte Hanno nicht daran. Ein
Sausen war in seinen Ohren entstanden. Er blieb sitzen.

�=Herr= Buddenbrook!� sagte Doktor Mantelsack und starrte ihn mit seinen
saphirblauen, hervorquellenden Augen an, die hinter den scharfen
Brillengl�sern gl�nzten .... �Wollen Sie die G�te haben?�

Gut, also es sollte so sein. So hatte es kommen m�ssen. Ganz anders, als
er es sich gedacht hatte, aber nun war dennoch alles verloren. Er war
nun gefa�t. Ob es wohl ein sehr gro�es Gebr�ll geben w�rde? Er stand auf
und war im Begriffe, eine unsinnige und l�cherliche Entschuldigung
vorzubringen, zu sagen, da� er �vergessen� habe, die Verse zu lernen,
als er pl�tzlich gewahrte, da� sein Vordermann ihm das offene Buch
hinhielt.

Sein Vordermann, Hans Hermann Kilian, war ein Kleiner, Brauner, mit
fettem Haar und breiten Schultern. Er wollte Offizier werden und war so
beseelt von Kameradschaftlichkeit, da� er selbst Johann Buddenbrook, den
er doch nicht leiden mochte, nicht im Stiche lie�. Er wies sogar mit dem
Zeigefinger auf die Stelle, wo anzufangen war�...

Und Hanno starrte dorthin und fing an zu lesen. Mit wankender Stimme und
verzogenen Brauen und Lippen las er von dem goldenen Zeitalter, das
zuerst entsprossen war und ohne R�cher, aus freiem Willen, ohne
Gesetzesvorschrift, Treue und Recht gepflegt hatte. �Strafe und Furcht
waren nicht vorhanden�, sagte er auf Lateinisch. �Es wurden weder
drohende Worte auf angehefteter eherner Tafel gelesen, noch scheute die
bittende Schar das Antlitz ihres Richters�...� Er las mit gequ�ltem und
angeekeltem Gesichtsausdruck, las mit Willen schlecht und
unzusammenh�ngend, vernachl�ssigte absichtlich einzelne Bindungen, die
in Kilians Buch mit Bleistift angegeben waren, sprach fehlerhafte Verse,
stockte und arbeitete sich scheinbar nur m�hsam vorw�rts, immer
gew�rtig, da� der Ordinarius alles entdecken und sich auf ihn st�rzen
werde ... Der diebische Genu�, das offene Buch vor sich zu sehen,
verursachte ein Prickeln in seiner Haut; aber er war voll Widerwillen
und betrog mit Absicht so schlecht wie m�glich, nur um den Betrug
dadurch weniger gemein zu machen. Dann schwieg er, und es entstand eine
Stille, in der er nicht aufzublicken wagte. Diese Stille war
entsetzlich; er war �berzeugt, da� Doktor Mantelsack alles gesehen habe,
und seine Lippen waren ganz wei�. Schlie�lich aber seufzte der
Ordinarius und sagte:

�O Buddenbrook, _si tacuisses_! Sie entschuldigen wohl ausnahmsweise das
klassische Du!... Wissen Sie, was Sie getan haben? Sie haben die
Sch�nheit in den Staub gezogen, Sie haben sich benommen wie ein Vandale,
wie ein Barbar, Sie sind ein amusisches Gesch�pf, Buddenbrook, man sieht
es Ihnen an der Nase an! Wenn ich mich frage, ob Sie die ganze Zeit
gehustet oder erhabene Verse gesprochen haben, so neige ich mehr der
ersteren Ansicht zu. Timm hat wenig rhythmisches Gef�hl entwickelt, aber
gegen Sie ist er ein Genie, ein Rhapsode ... Setzen Sie sich, Unseliger.
Sie haben gelernt, gewi�, Sie haben gelernt. Ich kann Ihnen kein
schlechtes Zeugnis geben. Sie haben sich wohl nach Kr�ften bem�ht ...
H�ren Sie, erz�hlt man sich nicht, da� Sie musikalisch sind, da� Sie
Klavier spielen? Wie ist das m�glich?... Nun, es ist gut, setzen Sie
sich, Sie m�gen flei�ig gewesen sein, es ist gut.�

Er schrieb eine befriedigende Note in sein Taschenbuch, und Hanno
Buddenbrook setzte sich. Wie es vorhin bei dem Rhapsoden Timm gewesen
war, so war es auch jetzt. Er konnte nicht umhin, sich durch das Lob,
das in Doktor Mantelsacks Worten enthalten gewesen war, aufrichtig
getroffen zu f�hlen. Er war in diesem Augenblick ernstlich der Meinung,
da� er ein etwas unbegabter, aber flei�iger Sch�ler sei, der
verh�ltnism��ig mit Ehren aus der Sache hervorgegangen war, und er
empfand deutlich, da� seine s�mtlichen Klassengenossen, Hans Hermann
Kilian nicht ausgeschlossen, ebenderselben Anschauung huldigten. Wieder
regte sich etwas wie �belkeit in ihm; aber er war zu ermattet, um �ber
die Vorg�nge nachzudenken. Bleich und zitternd schlo� er die Augen und
versank in Lethargie�...

Doktor Mantelsack aber setzte den Unterricht fort. Er ging zu den Versen
�ber, die f�r heute neu zu pr�parieren waren, und rief Petersen auf.
Petersen erhob sich, frisch, munter und zuversichtlich, in tapferer
Attit�de, streitbar und bereit, den Strau� zu wagen. Und dennoch war ihm
heute der Untergang bestimmt! Ja, die Stunde sollte nicht vor�bergehen,
ohne da� eine Katastrophe eintrat, weit schrecklicher als diejenige mit
dem armen, kurzsichtigen Mumme�...

Petersen �bersetzte, indem er dann und wann einen Blick auf die andere
Seite seines Buches warf, dorthin, wo er eigentlich gar nichts zu suchen
hatte. Er trieb dies mit Geschick. Er tat, als st�re ihn dort etwas,
fuhr mit der Hand dar�ber hin und blies darauf, als gelte es, ein
Staubf�serchen oder dergleichen zu entfernen, das ihn inkommodierte. Und
doch erfolgte nun das Entsetzliche.

Doktor Mantelsack n�mlich vollf�hrte pl�tzlich eine heftige Bewegung,
die Petersen mit einer ebensolchen Bewegung beantwortete. Und in
demselben Augenblick verlie� der Ordinarius das Katheder, er st�rzte
sich f�rmlich kopf�ber hinab und ging mit langen, unaufhaltsamen
Schritten auf Petersen zu.

�Sie haben einen Schl�ssel im Buche, eine �bersetzung�, sagte er, als er
bei ihm stand.

�Einen Schl�ssel ... ich ... nein�...�, stammelte Petersen. Es war ein
h�bscher Junge, mit einem blonden Haarwulst �ber der Stirn und
au�erordentlich sch�nen blauen Augen, die jetzt angstvoll flackerten.

�Sie haben keinen Schl�ssel im Buche?�

�Nein ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Einen Schl�ssel?... Ich
habe wahrhaftig keinen Schl�ssel ... Sie befinden sich im Irrtum ... Sie
haben mich in einem falschen Verdacht�...� Petersen redete, wie man
eigentlich nicht zu reden pflegte. Die Angst bewirkte, da� er ordentlich
gew�hlt sprach, in der Absicht, dadurch den Ordinarius zu ersch�ttern.
�Ich betr�ge nicht�, sagte er aus �bergro�er Not. �Ich bin immer ehrlich
gewesen ... mein Lebtag!�

Aber Doktor Mantelsack war seiner traurigen Sache allzu sicher.

�Geben Sie mir Ihr Buch�, sagte er kalt.

Petersen klammerte sich an sein Buch, er hob es beschw�rend mit beiden
H�nden empor und fuhr fort, mit halb gel�hmter Zunge zu deklamieren:
�Glauben Sie mir doch ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Es ist
nichts im Buche ... Ich habe keinen Schl�ssel .... Ich habe nicht
betrogen ... Ich bin immer ehrlich gewesen�...�

�Geben Sie mir das Buch�, wiederholte der Ordinarius und stampfte mit
dem Fu�e.

Da erschlaffte Petersen, und sein Gesicht wurde ganz grau.

�Gut�, sagte er und lieferte das Buch aus, �hier ist es. Ja, es ist ein
Schl�ssel darin! Sehen Sie selbst, da steckt er!... Aber ich habe ihn
nicht gebraucht!� schrie er pl�tzlich in die Luft hinein.

Allein Doktor Mantelsack �berh�rte diese unsinnige L�ge, die der
Verzweiflung entsprang. Er zog den �Schl�ssel� hervor, betrachtete ihn
mit einem Gesicht, als h�tte er stinkenden Unrat in der Hand, schob ihn
in die Tasche und warf den Ovid ver�chtlich auf Petersens Platz zur�ck.
�Das Klassenbuch�, sagte er dumpf.

Adolf Todtenhaupt brachte dienstbeflissen das Klassenbuch herbei, und
Petersen erhielt einen Tadel wegen versuchten Betruges, was ihn auf
lange Zeit hinaus vernichtete und die Unm�glichkeit seiner Versetzung zu
Ostern besiegelte. �Sie sind der Schandfleck der Klasse�, sagte Doktor
Mantelsack noch und kehrte dann zum Katheder zur�ck.

Petersen setzte sich und war gerichtet. Man sah deutlich, wie sein
Nebenmann ein St�ck von ihm wegr�ckte. Alle betrachteten ihn mit einem
Gemisch von Ekel, Mitleid und Grauen. Er war gest�rzt, einsam und
vollkommen verlassen, darum, da� er ertappt worden war. Es gab nur
=eine= Meinung �ber Petersen, und das war die, da� er wirklich �der
Schandfleck der Klasse� sei. Man anerkannte und akzeptierte seinen Fall
ebenso widerstandslos, wie man Timms und Buddenbrooks Erfolge und das
Ungl�ck des armen Mumme anerkannt und akzeptiert hatte ... Und er selbst
tat desgleichen.

Wer unter diesen f�nfundzwanzig jungen Leuten von rechtschaffener
Konstitution, stark und t�chtig f�r das Leben war, wie es ist, der nahm
in diesem Augenblicke die Dinge v�llig wie sie lagen, f�hlte sich nicht
durch sie beleidigt und fand, da� alles selbstverst�ndlich und in der
Ordnung sei. Aber es gab auch Augen, die sich in finsterer
Nachdenklichkeit auf einen Punkt richteten ... Der kleine Johann starrte
auf Hans Hermann Kilians breiten R�cken, und seine goldbraunen,
bl�ulich umschatteten Augen waren ganz voll von Abscheu, Widerstand und
Furcht ... Doktor Mantelsack aber fuhr fort zu unterrichten. Er rief
einen anderen Sch�ler auf, irgendeinen, Adolf Todtenhaupt, weil er f�r
heute ganz und gar die Lust verloren hatte, die Zweifelhaften zu pr�fen.
Und dann kam noch einer daran, der m��ig vorbereitet war und nicht
einmal wu�te, was �_patula Jovis arbore, glandes_� hie�, weshalb
Buddenbrook es sagen mu�te ... Er sagte es leise und ohne aufzublicken,
weil Doktor Mantelsack ihn fragte, und erhielt ein Kopfnicken daf�r.

Und als es mit den Produktionen der Sch�ler zu Ende war, hatte die
Stunde auch jedes Interesse verloren. Doktor Mantelsack lie� einen
Hochbegabten auf eigene Faust weiter �bersetzen und h�rte ebensowenig zu
wie die anderen vierundzwanzig, die anfingen, sich f�r die n�chste
Stunde zu pr�parieren. Dies war nun gleichg�ltig. Man konnte niemandem
ein Zeugnis daf�r geben, noch �berhaupt den dienstlichen Eifer darnach
beurteilen ... Auch war die Stunde nun gleich zu Ende. Sie war zu Ende;
es schellte. So hatte es kommen sollen f�r Hanno. Sogar ein Kopfnicken
hatte er bekommen.

�Nun�, sagte Kai, als sie inmitten der Kameraden �ber die gotischen
Korridore ins Chemiezimmer gingen ... �Was sagst du jetzt, Hanno! Wenn
sie die Stirn des C�sar werden sehen ... Du hast ein unerh�rtes Gl�ck
gehabt!�

�Mir ist �bel, Kai�, sagte der kleine Johann. �Ich will es gar nicht,
das Gl�ck, es macht mir �bel�...�

Und Kai wu�te, da� er in Hannos Lage genau so empfunden haben w�rde.

Das Chemiezimmer war ein Gew�lbe mit amphitheatralisch aufsteigenden
B�nken, einem langen Experimentiertisch und zwei Glasschr�nken voller
Phiolen. Die Luft war in der Klasse zuletzt wieder sehr hei� und
schlecht gewesen, aber hier war sie ges�ttigt mit Schwefelwasserstoff,
mit dem soeben experimentiert worden war, und stank �ber alle Ma�en. Kai
ri� das Fenster auf, stahl dann Adolf Todtenhaupts Reinschriftheft und
begann in gro�er Eile das Pensum abzuschreiben, das heute vorzuweisen
war. Hanno und mehrere andere Sch�ler taten dasselbe. Das nahm die
ganze Pause in Anspruch, bis es schellte und Doktor Marotzke erschien.

Dies war der tiefe Oberlehrer, wie Kai und Hanno ihn nannten. Es war ein
mittelgro�er, br�netter Mann, mit au�erordentlich gelbem Teint, zwei
Wulsten an der Stirn, einem harten und schmierigen Bart und ebensolchem
Haupthaar. Er sah best�ndig �bern�chtig und ungewaschen aus, was aber
wohl auf T�uschung beruhte. Er unterrichtete in den Naturwissenschaften,
aber sein Hauptgebiet war die Mathematik, und er galt f�r einen
bedeutenden Denker in diesem Fache. Er liebte es, von den
philosophischen Stellen der Bibel zu sprechen, und zuweilen, in guter
und tr�umerischer Stimmung, lie� er sich vor Sekundanern und Primanern
herab, seltsame Auslegungen geheimnisvoller Schriftstellen zu liefern
... Au�erdem aber war er Reserveoffizier, und zwar mit Begeisterung. Als
Beamter, der zugleich Milit�r war, stand er bei Direktor Wulicke aufs
beste angeschrieben. Er hielt von allen Lehrern am meisten auf
Disziplin, musterte die Front der strammstehenden Sch�ler mit kritischem
Blick und verlangte kurze und scharfe Antworten. Diese Mischung von
Mystizismus und Schneidigkeit war ein wenig absto�end�...

Die Reinschriften wurden vorgezeigt, und Doktor Marotzke ging umher und
tippte auf jedes Heft mit dem Finger, wobei gewisse Sch�ler, die nichts
geschrieben hatten, ihm ganz andere B�cher oder alte Arbeiten vorlegten,
ohne da� er dies bemerkte.

Dann begann er den Unterricht; und wie soeben gelegentlich des Ovid, so
hatten die f�nfundzwanzig jungen Leute sich jetzt mit R�cksicht auf Bor,
Chlor oder Strontium �ber ihren Diensteifer auszuweisen. Hans Hermann
Kilian ward belobigt, weil er wu�te, da� _BaSO4_ oder Schwerspat das
gebr�uchlichste F�lschungsmittel sei. �berhaupt war er der Beste, darum,
weil er Offizier werden wollte. Hanno und Kai wu�ten gar nichts, und in
Doktor Marotzkes Notizbuch erging es ihnen �bel.

Und als es mit dem Pr�fen, Verh�ren und Zeugnisgeben zu Ende war, war
auch das Interesse an der Chemiestunde allerseits so gut wie ersch�pft.
Doktor Marotzke fing an, ein paar Experimente zu machen, ein wenig zu
knallen und farbige D�mpfe zu entwickeln, aber das war gleichsam nur,
um den Rest der Stunde auszuf�llen. Schlie�lich diktierte er das Pensum,
das f�rs n�chste Mal zu lernen war. Dann klingelte es, und auch die
dritte Stunde war vor�ber.

Alle waren vergn�gt, bis auf Petersen, den es heute getroffen hatte,
denn jetzt kam eine lustige Stunde, vor der sich keine Seele zu f�rchten
brauchte und die nichts als Unfug und Am�sement versprach. Es war das
Englische bei dem Kandidaten Modersohn, einem jungen Philologen, der
seit ein paar Wochen probeweise in der Anstalt wirkte oder, wie Kai Graf
M�lln es ausdr�ckte, ein Gastspiel auf Engagement absolvierte. Aber er
hatte wenig Aussicht, engagiert zu werden; es ging allzu fr�hlich in
seinen Stunden zu�...

Einige blieben im Chemiesaale, und andere gingen ins Klassenzimmer
hinauf; aber auf dem Hofe brauchte jetzt niemand zu frieren, denn droben
auf dem Korridor hatte schon w�hrend der Pause Herr Modersohn die
Aufsicht, und der wagte keinen hinunterzuschicken. Auch galt es,
Vorbereitungen zu seinem Empfange zu treffen�...

Es wurde nicht einmal ein wenig stiller in der Klasse, als es zur
vierten Stunde schellte. Alles schwatzte und lachte, voll Freude auf den
Tanz, der nun bevorstand. Graf M�lln, den Kopf in beide H�nde gest�tzt,
fuhr fort, sich mit Roderich Usher zu besch�ftigen, und Hanno sa� still
und sah dem Spektakel zu. Einige ahmten Tierstimmen nach. Ein
Hahnenschrei zerri� die Luft, und dort hinten sa� Wasservogel und
grunzte genau wie ein Schwein, ohne da� man sehen konnte, da� diese
Laute aus seinem Innern kamen. An der Wandtafel prangte eine gro�e
Kreidezeichnung, eine schielende Fratze, die der Rhapsode Timm
vollbracht hatte. Und als dann Herr Modersohn eintrat, konnte er trotz
der heftigsten Anstrengungen die T�r nicht hinter sich schlie�en, weil
ein dicker Tannenzapfen in der Spalte stak, der erst von Adolf
Todtenhaupt entfernt werden mu�te�...

Der Kandidat Modersohn war ein kleiner, unansehnlicher Mann, der beim
Gehen eine Schulter schr�g voranschob, mit einem s�uerlich verzogenen
Gesicht und sehr d�nnem schwarzen Bart. Er war in furchtbarer
Verlegenheit. Immer zwinkerte er mit seinen blanken Augen, zog den Atem
ein und �ffnete den Mund, als wollte er etwas sagen. Aber er fand nicht
die Worte, die n�tig waren. Nach drei Schritten, die er von der T�r aus
zur�ckgelegt, trat er auf eine Knallerbse, eine Knallerbse von seltener
Qualit�t, die einen L�rm verursachte, als habe er auf Dynamit getreten.
Er fuhr heftig zusammen, l�chelte dann in seiner Not, tat, als sei
nichts geschehen und stellte sich vor die mittlere Bankreihe, indem er
sich nach seiner Gewohnheit, schief geb�ckt, mit einer Handfl�che auf
die vorderste Pultplatte st�tzte. Aber man kannte diese seine
Lieblingsstellung, und darum hatte man diese Stelle des Tisches mit
Tinte beschmiert, so da� Herr Modersohn sich nun seine ganze kleine,
ungeschickte Hand besudelte. Er tat, als bemerke er es nicht, legte die
nasse und geschw�rzte Hand auf den R�cken, blinzelte und sagte mit
weicher und schwacher Stimme: �Die Ordnung in der Klasse l��t zu
w�nschen �brig.�

Hanno Buddenbrook liebte ihn in diesem Augenblick und blickte
unbeweglich in sein hilflos verzogenes Gesicht. Aber Wasservogels
Grunzen ward immer lauter und nat�rlicher, und pl�tzlich prasselten eine
Menge Erbsen gegen die Fensterscheibe, prallten ab und fielen rasselnd
ins Zimmer zur�ck.

�Es hagelt�, sagte jemand laut und deutlich; und Herr Modersohn schien
dies zu glauben, denn er zog sich ohne weiteres aufs Katheder zur�ck und
verlangte nach dem Klassenbuche. Dies tat er nicht, um jemanden
einzuschreiben; sondern, obgleich er bereits f�nf oder sechs
Unterrichtsstunden in dieser Klasse erteilt hatte, kannte er doch die
Sch�ler bis auf einige wenige noch nicht und war gen�tigt, die Namen
aufs Geratewohl aus dem schriftlichen Verzeichnis abzulesen.

�Feddermann�, sagte er, �wollen Sie, bitte, das Gedicht aufsagen.�

�Fehlt!� schrie eine Menge verschiedenartiger Stimmen. Und dabei sa�
Feddermann gro� und breit an seinem Platze und schnellte mit
unglaublicher Geschicklichkeit Erbsen durch die ganze Stube.

Herr Modersohn blinzelte und buchstabierte sich einen neuen Namen
zusammen.

�Wasservogel�, sagte er.

�Verstorben!� rief Petersen, der vom Galgenhumor ergriffen worden war.
Und unter F��escharren, Gegrunz, Gekr�h und Hohngel�chter wiederholten
alle, da� Wasservogel tot sei.

Herr Modersohn blinzelte abermals, er blickte um sich, verzog s�uerlich
den Mund und sah dann wieder ins Klassenbuch, indem er mit seiner
kleinen, ungeschickten Hand auf den Namen zeigte, den er nun aufrufen
wollte.

�Perlemann�, sagte er ohne viel Zuversicht.

�Leider dem Wahnsinn verfallen�, sprach Kai Graf M�lln klar und fest;
und unter wachsendem Hallo wurde auch dies best�tigt.

Da stand Herr Modersohn auf und rief in den L�rm hinein: �Buddenbrook,
Sie werden mir eine Strafarbeit anfertigen. Wiederholt sich Ihr Lachen,
so werde ich Sie tadeln m�ssen.�

Dann setzte er sich wieder. -- In der Tat, Buddenbrook hatte gelacht, er
war �ber Kais Witz in ein leises und heftiges Lachen geraten, dem er
nicht Einhalt gebieten konnte. Er fand ihn gut, und besonders das
�Leider� ersch�tterte ihn mit Komik. Als aber Herr Modersohn ihn
anherrschte, wurde er ruhig und blickte still und finster auf den
Kandidaten. Er sah in diesem Augenblick alles an ihm, jedes j�mmerliche
H�rchen seines Bartes, der �berall die Haut durchscheinen lie�, und
seine braunen, blanken, hoffnungslosen Augen; sah, da� er gleichsam zwei
Paar Manschetten an seinen kleinen, ungeschickten H�nden trug, weil
seine Hemd�rmel an den Gelenken ebenso lang und breit waren, wie die
eigentlichen Manschetten, sah seine ganze armselige und verzweifelte
Gestalt. Er sah auch in sein Inneres hinein. Hanno Buddenbrook war
beinahe der einzige, den Herr Modersohn schon mit Namen kannte, und das
benutzte er dazu, ihn best�ndig zur Ordnung zu rufen, ihm Strafarbeiten
zu diktieren und ihn zu tyrannisieren. Er kannte den Sch�ler Buddenbrook
nur deshalb, weil er sich durch stilles Verhalten von den anderen
unterschieden hatte, und diese Sanftmut n�tzte er dazu aus, ihn
unaufh�rlich die Autorit�t f�hlen zu lassen, die er den Lauten und
Frechen gegen�ber nicht geltend zu machen wagte. Selbst das Mitleid wird
einem auf Erden durch die Gemeinheit unm�glich gemacht, dachte Hanno.
Ich nehme nicht daran teil, Sie zu qu�len und auszubeuten, Kandidat
Modersohn, weil ich das brutal, h��lich und gew�hnlich finde, und wie
antworten Sie mir? Aber so ist es, so ist es, so wird es immer und
�berall sich verhalten, dachte er, und Furcht und �belkeit stiegen
wieder in ihm auf. Und da� ich Sie obendrein so widerlich deutlich
durchschauen mu�!...

Endlich fand sich einer, der weder tot noch wahnsinnig war und es
�bernehmen wollte, die englischen Verse aufzusagen. Es handelte sich um
ein Gedicht, das �_The monkey_� hie�, ein kindisches Machwerk, das man
diesen jungen Leuten, die sich gro�enteils aufs Meer, ins Gesch�ft, ins
ernsthafte Lebensgetriebe sehnten, zugemutet hatte, auswendig zu lernen.

    �_Monkey, little merry fellow,
    Thou art nature's punchinello�..._�

Es gab eine Menge Strophen, und der Sch�ler Ka�baum las sie aus seinem
Buche vor. Herrn Modersohn gegen�ber brauchte man sich nicht den
geringsten Zwang anzutun. Und der L�rm war immer noch �rger geworden.
Alle F��e waren in Bewegung und scharrten den staubigen Boden. Der Hahn
kr�hte, das Schwein grunzte, die Erbsen flogen. Die Z�gellosigkeit
berauschte die f�nfundzwanzig. Die ungeordneten Instinkte ihrer
sechzehn, siebzehn Jahre wurden wach. Bl�tter mit den obsz�nsten
Bleistiftzeichnungen wurden emporgehoben, umhergeschickt und gierig
belacht�...

Auf einmal verstummte alles. Der Rezitierende unterbrach sich. Herr
Modersohn selbst richtete sich auf und lauschte. Etwas Liebliches
geschah. Feine und glockenreine Kl�nge drangen aus dem Hintergrunde des
Zimmers und flossen s��, sinnig und z�rtlich in die pl�tzliche Stille.
Es war eine Spieluhr, die jemand mitgebracht hatte, und die �Du, du
liegst mir am Herzen� spielte, mitten in der englischen Stunde. Genau
aber in dem Augenblick, da die zierliche Melodie verklang, vollzog sich
etwas F�rchterliches ... es brach �ber alle Anwesenden herein, grausam,
unerwartet, �bergewaltig und l�hmend.

Ohne da� n�mlich geklopft worden w�re, �ffnete sich mit einem Ruck die
T�r sperrangelweit, etwas Langes und Ungeheures kam herein, stie� einen
brummenden Lippenlaut aus und stand mit einem einzigen Seitenschritt
mitten vor den B�nken ... Es war der liebe Gott.

Herr Modersohn war aschfahl geworden und zerrte den Armstuhl vom
Katheder herunter, indem er ihn mit seinem Schnupftuche abwischte. Die
Sch�ler waren emporgeschnellt wie ein Mann. Sie pre�ten die Arme an die
Flanken, stellten sich auf die Zehenspitzen, beugten die K�pfe und
bissen sich auf die Zungen vor rasender Devotion. Es herrschte tiefe
Lautlosigkeit. Jemand seufzte vor Anstrengung, und dann war alles wieder
still.

Direktor Wulicke musterte eine Weile die salutierenden Kolonnen, worauf
er die Arme mit den trichterf�rmigen schmutzigen Manschetten erhob und
sie mit weitgespreizten Fingern senkte, wie jemand, der voll in die
Tasten greift. �Setzt euch�, sagte er dabei mit seinem Kontraba�organ.
Er duzte jedermann.

Die Sch�ler versanken. Herr Modersohn zog mit zitternden H�nden den
Armstuhl herbei, und der Direktor setzte sich zur Seite des Katheders.
�Bitte, nur fortzufahren�, sagte er; und das klang genau so entsetzlich,
als h�tte er gesagt: �Wir werden ja sehen, und wehe demjenigen�...!�

Es war klar, warum er erschienen war. Herr Modersohn sollte vor ihm eine
Probe seiner Unterrichtskunst ablegen, sollte zeigen, was die
Real-Untersekunda in sechs oder sieben Stunden bei ihm gelernt hatte; es
galt Herrn Modersohns Existenz und Zukunft. Der Kandidat bot einen
traurigen Anblick, als er wieder auf dem Katheder stand und jemanden zur
Wiederholung des Gedichtes �_The monkey_� aufrief. Und wie bislang nur
die Sch�ler gepr�ft und begutachtet worden waren, so geschah es nun
gleichzeitig auch mit dem Lehrer ... Ach, es erging beiden Teilen
schlecht! Das Erscheinen Direktor Wulickes war eine �berrumpelung, und
niemand, bis auf zwei oder drei, war vorbereitet. Herr Modersohn konnte
unm�glich die ganze Stunde lang Adolf Todtenhaupt fragen, der alles
wu�te. Da �_The monkey_� in Gegenwart des Direktors nicht mehr abgelesen
werden konnte, so ging es jammervoll, und als die Lekt�re von
�_Ivanhoe_� an die Reihe kam, konnte eigentlich nur der junge Graf
M�lln ein wenig �bersetzen, weil bei ihm ein privates Interesse f�r den
Roman vorhanden war. Die �brigen stocherten hustend und hilflos zwischen
den Vokabeln umher. Auch Hanno Buddenbrook ward aufgerufen und kam nicht
�ber eine Zeile hinweg. Direktor Wulicke stie� einen Laut aus, wie wenn
die tiefste Saite des Kontrabasses heftig angestrichen wird. Herr
Modersohn rang seine kleinen, ungeschickten, mit Tinte besudelten H�nde
und wiederholte jammernd: �Und sonst ging es immer so gut! Und sonst
ging es immer so gut!�

Dies wiederholte er noch, als es schellte, verzweiflungsvoll halb an die
Sch�ler und halb an den Direktor gewendet. Aber der liebe Gott stand
f�rchterlich aufgerichtet, mit verschr�nkten Armen vor seinem Stuhle und
blickte mit abweisendem Kopfnicken starr �ber die Klasse hinweg ... Und
dann befahl er das Klassenbuch und schrieb langsam allen denjenigen,
deren Leistungen soeben mangelhaft oder gleich Null gewesen waren, einen
Tadel wegen Tr�gheit hinein, sechs oder sieben Sch�lern auf einmal. Herr
Modersohn konnte nicht eingeschrieben werden, aber er war schlimmer
daran als alle; er stand da, fahl, gebrochen und abgetan. Hanno
Buddenbrook aber war ebenfalls unter den Getadelten. -- �Ich will euch
eure Karriere schon verderben�, sagte Direktor Wulicke noch. Und dann
verschwand er.

Es schellte, die Stunde war aus. So hatte es kommen sollen. Ja, so war
es immer. Wenn man sich am meisten �ngstigte, so ging es einem, wie aus
Hohn, beinahe gut; aber wenn man nichts �bles gew�rtigte, so kam das
Ungl�ck. Hannos Avancement zu Ostern war nun endg�ltig unm�glich. Er
stand auf und ging mit m�den Augen aus dem Zimmer, indem er seine Zunge
an dem kranken Backenzahne scheuerte.

Kai kam zu ihm, legte den Arm um ihn und ging mit ihm, inmitten der
erregten Kameraden, die �ber die au�erordentlichen Ereignisse
disputierten, auf den Hof hinunter. Er blickte �ngstlich und liebevoll
in Hannos Gesicht und sagte: �Verzeih, Hanno, da� ich eben �bersetzt
habe und nicht lieber stillschwieg und mich auch einschreiben lie�! Es
ist so gemein�...�

�Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was `_patula Jovis arbore, glandes_�
hei�t?� antwortete Hanno. �Das ist nun schon so, Kai, la� es gut sein.
Man mu� es gut sein lassen.�

�Ja, das mu� man wohl. -- Also der liebe Gott will dir die Karriere
verderben. Dann mu�t du dich wohl darein ergeben, Hanno; denn wenn es
sein unerforschlicher Wille ist ... Die Karriere, was f�r ein liebes
Wort! Herrn Modersohns Karriere ist nun auch dahin. Er wird nie
Oberlehrer werden, der Arme! Ja, es gibt Hilfslehrer und es gibt
Oberlehrer, mu�t du wissen, aber Lehrer gibt es nicht. Dies ist nun
etwas, was man nicht so leicht verstehen kann, weil es nur f�r ganz
Erwachsene ist und solche, die vom Leben gereift sind. Man k�nnte sagen:
Jemand ist ein Lehrer oder er ist keiner; wie jemand ein Oberlehrer sein
kann, das verstehe ich nicht. Man k�nnte damit vor den lieben Gott oder
Herrn Marotzke hintreten und es ihnen auseinandersetzen. Was w�rde
geschehen? Sie w�rden es als Beleidigung nehmen und dich wegen
Unbotm��igkeit vernichten, w�hrend du doch eine sehr viel h�here Meinung
von ihrem Beruf an den Tag gelegt h�ttest, als sie selber besitzen
k�nnen ... Na, la� sie, komm, es sind lauter Nash�rner.�

Sie gingen auf dem Hofe spazieren, und Hanno horchte wohlgef�llig auf
das, was Kai zum besten gab, um ihn seinen Tadel vergessen zu lassen.

�Sieh, hier ist eine T�r, eine Hoft�r, sie ist offen, da drau�en ist die
Stra�e. Wie w�re es, wenn wir hinaustr�ten und ein bi�chen auf dem
Trottoir umhergingen? Es ist Pause, wir haben noch sechs Minuten; und
wir k�nnten ja p�nktlich zur�ckkehren. Aber die Sache ist die: es ist
unm�glich. Verstehst du das? Hier ist die T�r, sie ist offen, es ist
kein Gitter davor, nichts, kein Hindernis, hier ist die Schwelle. Und
dennoch ist es unm�glich, schon der Gedanke ist unm�glich, auch nur auf
eine Sekunde hinauszutreten ... Nun, sehen wir davon ab! Aber nehmen wir
ein anderes Beispiel. Es w�re g�nzlich verkehrt, zu sagen, da� die Uhr
jetzt ungef�hr halb zw�lf ist. Nein, es kommt jetzt die Geographiestunde
an die Reihe: so verh�lt es sich! Nun frage ich aber jedermann: ist dies
ein Leben? Alles ist verzerrt ... Ach, Herr Gott, wollte die Anstalt
uns erst aus ihrer liebenden Umarmung entlassen!�

�Ja, und was dann? Nein, la� nur, Kai, dann w�re es auch noch so: Was
soll man anfangen? Hier ist man wenigstens aufgehoben. Seit mein Vater
tot ist, haben Herr Stephan Kistenmaker und Pastor Pringsheim es
�bernommen, mich tagt�glich zu fragen, was ich werden will. Ich wei� es
nicht. Ich kann nichts antworten. Ich kann nichts werden. Ich f�rchte
mich vor dem Ganzen�...�

�Nein, wie kann man so verzagt reden! Du mit deiner Musik�...�

�Was ist mit meiner Musik, Kai? Es ist nichts damit. Soll ich
umherreisen und spielen? Erstens w�rden sie es mir nicht erlauben, und
zweitens werde ich nie genug dazu k�nnen. Ich kann beinahe nichts, ich
kann nur ein bi�chen phantasieren, wenn ich allein bin. Und dann stelle
ich mir das Umherreisen auch schrecklich vor ... Mit dir ist es so
anders. Du hast mehr Mut. Du gehst hier herum und lachst �ber das Ganze
und hast ihnen etwas entgegenzuhalten. Du willst schreiben, willst den
Leuten Sch�nes und Merkw�rdiges erz�hlen, gut: das ist etwas. Und du
wirst sicher ber�hmt werden, du bist so geschickt. Woran liegt es? Du
bist lustiger. Manchmal in der Stunde sehen wir uns an, wie vorhin einen
Augenblick, bei Herrn Mantelsack, als Petersen unter allen, die
abgelesen hatten, einen Tadel bekam. Wir denken dasselbe, aber du
schneidest eine Fratze und bist stolz ... Ich kann das nicht. Ich werde
so m�de davon. Ich m�chte schlafen und nichts mehr wissen. Ich m�chte
sterben, Kai!... Nein, es ist nichts mit mir. Ich kann nichts wollen.
Ich will nicht einmal ber�hmt werden. Ich habe Angst davor, genau als
w�re ein Unrecht dabei! Es kann nichts aus mir werden, sei sicher.
Neulich nach der Konfirmationsstunde hat Pastor Pringsheim zu jemandem
gesagt, man m�sse mich aufgeben, ich stammte aus einer verrotteten
Familie�...�

�Hat er das gesagt?� fragte Kai mit angespanntem Interesse�...

�Ja, er meint meinen Onkel Christian damit, der in Hamburg in einer
Anstalt sitzt. -- Er hat sicher recht. Man sollte mich nur aufgeben. Ich
w�re so dankbar daf�r!... Ich habe so vielerlei Sorgen, und alles f�llt
mir so schwer. Nehmen wir an, ich schneide mich in den Finger, tue mir
irgendwo weh ... es ist eine Wunde, die bei einem anderen in acht Tagen
geheilt w�re. Bei mir dauert es vier Wochen. Es will nicht heilen, es
entz�ndet sich, es wird schlimm und macht mir unm��ige Beschwerden ...
Neulich sagte mir Herr Brecht, um meine Z�hne s�he es j�mmerlich aus,
fast alle seien schon unterminiert und verbraucht, nicht zu reden von
denen, die ausgezogen sind. So steht es jetzt. Und womit werde ich
bei�en, wenn ich drei�ig, vierzig Jahre alt bin? Ich habe gar keine
Hoffnung�...�

�So�, sagte Kai und schlug eine schnellere Gangart an; �nun erz�hlst du
mir ein bi�chen von deinem Klavierspiel. Ich will n�mlich jetzt etwas
Wunderbares schreiben, etwas Wunderbares ... Vielleicht fange ich
nachher in der Zeichenstunde an. Willst du heute nachmittag spielen?�

Hanno schwieg einen Augenblick. Etwas Tr�bes, Verwirrtes und Hei�es war
in seinen Blick gekommen.

�Ja, ich werde wohl spielen�, sagte er, �obgleich ich es nicht tun
sollte. Ich sollte meine Et�den und Sonaten �ben und dann aufh�ren. Aber
ich werde wohl spielen, ich kann es nicht lassen, obgleich es alles noch
schlimmer macht.�

�Schlimmer?�

Hanno schwieg.

�Ich wei�, wovon du spielst�, sagte Kai. Und dann schwiegen beide.

Sie waren in einem seltsamen Alter. Kai war sehr rot geworden und
blickte zu Boden, ohne den Kopf zu senken. Hanno sah bla� aus. Er war
furchtbar ernst und hielt seine verschleierten Augen seitw�rts
gerichtet.

Dann schellte Herr Schlemiel und sie gingen hinauf.

Es kam die Geographiestunde und mit ihr das Extemporale, ein sehr
wichtiges Extemporale �ber das Gebiet von Hessen-Nassau. Ein Mann mit
rotem Bart und braunem Scho�rock trat ein. Sein Gesicht war bleich, und
auf seinen H�nden, deren Poren weit offen standen, wuchs nicht ein
einziges H�rchen. Dies war der geistreiche Oberlehrer, Herr Doktor
M�hsam. Er litt zuweilen an Lungenblutungen und sprach best�ndig in
ironischem Tone, weil er sich f�r ebenso witzig wie leidend hielt. Zu
Hause besa� er eine Art Heine-Archiv, eine Sammlung von Papieren und
Gegenst�nden, die sich auf den frechen und kranken Poeten bezogen. Jetzt
fixierte er die Grenzen von Hessen-Nassau auf der Wandtafel und bat dann
mit einem zugleich melancholischen und h�hnischen L�cheln, die Herren
m�chten in ihre Hefte zeichnen, was das Land an Merkw�rdigem biete. Er
schien sowohl die Sch�ler wie das Land Hessen-Nassau verspotten zu
wollen; und doch war es ein sehr wichtiges Extemporale, vor dem alle
sich f�rchteten.

Hanno Buddenbrook wu�te nichts von Hessen-Nassau, nicht viel, so gut wie
nichts. Er wollte ein wenig auf Adolf Todtenhaupts Heft hin�bersehen,
aber Heinrich Heine, der trotz seiner �berlegenen und leidenden Ironie
mit gespanntester Aufmerksamkeit jede Bewegung �berwachte, bemerkte es
sofort und sagte: �Herr Buddenbrook, ich bin versucht, Sie Ihr Buch
schlie�en zu lassen, aber ich f�rchte allzusehr, Ihnen eine Wohltat
damit zu erweisen. Fahren Sie fort.�

Diese Bemerkung enthielt zwei Witze. Erstens denjenigen, da� Doktor
M�hsam Hanno mit �Herr� anredete, und zweitens den mit der �Wohltat�.
Hanno Buddenbrook aber fuhr fort, �ber seinem Heft zu br�ten und
lieferte schlie�lich ein beinahe leeres Blatt ab, worauf er wieder mit
Kai hinausging.

F�r heute war nun alles �berstanden. Wohl dem, der gl�cklich
davongekommen war und dessen Bewu�tsein von keinem Tadel beschwert
wurde. Er konnte nun frei und wohlgemut bei Herrn Dr�gem�ller im hellen
Saale sitzen und zeichnen�...

Der Zeichensaal war weit und licht. Gipsabg�sse nach der Antike standen
auf den Wandborden, und in einem gro�en Schranke gab es allerhand
Holzkl�tze und Puppenm�bel, die ebenfalls als Modelle dienten. Herr
Dr�gem�ller war ein untersetzter Mann mit rundgeschnittenem Vollbart und
einer braunen, glatten, billigen Per�cke, die im Nacken verr�terisch
abstand. Er besa� zwei Per�cken, eine mit l�ngerem und eine mit k�rzerem
Haar; hatte er sich den Bart scheren lassen, so setzte er die k�rzere
auf ... Auch sonst war er ein Mann von einigen drolligen
Eigent�mlichkeiten. Statt �der Bleistift� sagte er �die Blei�. Au�erdem
verbreitete er einen �lig-spiritu�sen Geruch wo er ging und stand, und
einige sagten, er tr�nke Petroleum. Seine sch�nsten Stunden kamen, wenn
er vertretungsweise einmal in einem anderen Fache als im Zeichnen
unterrichten durfte. Dann hielt er Vortr�ge �ber Bismarcks Politik, die
er mit eindringlichen, spiralf�rmigen Bogenbewegungen von der Nase zur
Schulter begleitete, und sprach mit Ha� und Furcht von der
Sozialdemokratie ... �Wir m�ssen zusammenhalten!� pflegte er zu
schlechten Sch�lern zu sagen, indem er sie am Arme packte. �Die
Sozialdemokratie steht vor der T�r!� Er hatte etwas krampfhaft
Gesch�ftiges an sich. Er setzte sich neben einen, verbreitete einen
heftigen Spiritusgeruch, schlug einem mit seinem Siegelring vor die
Stirn, stie� einzelne W�rter hervor, wie �Perspektive!�
�Schlagschatten!� �Die Blei!� �Sozialdemokratie!� �Zusammenhalten!� und
enteilte�...

Kai schrieb an seiner neuen literarischen Arbeit in dieser Stunde, und
Hanno besch�ftigte sich damit, da� er in Gedanken eine Orchester-Ouvert�re
auff�hrte. Dann war es aus, man holte seine Sachen herunter, der Weg
durch die Hoftore war freigegeben, man ging nach Hause.

Hanno und Kai hatten denselben Weg, und bis zu der kleinen, roten Villa
drau�en in der Vorstadt gingen sie zusammen, ihre B�cher unterm Arm.
Dann hatte der junge Graf M�lln noch eine weite Strecke bis zu dem
v�terlichen Wohnsitz allein zu wandern. Er trug nicht einmal einen
Paletot.

Der Nebel, der am Morgen geherrscht hatte, war zu Schnee geworden, der
in gro�en weichen Flocken herniedersank und sich in Kot verwandelte. An
der Buddenbrookschen Gartenpforte trennten sie sich; aber als Hanno
schon den Vorgarten zur H�lfte durchschritten hatte, kam Kai noch einmal
zur�ck und legte den Arm um seinen Hals. �Sei nicht verzweifelt ... Und
spiele lieber nicht!� sagte er leise; dann verschwand seine schlanke,
verwahrloste Gestalt im Schneegest�ber.

Hanno lie� seine B�cher auf dem Korridor in der Schale zur�ck, die der
B�r vor sich hinstreckte, und ging ins Wohnzimmer, um seine Mutter zu
begr��en. Sie sa� auf der Chaiselongue und las in einem gelb gehefteten
Buche. W�hrend er �ber den Teppich schritt, blickte sie ihm mit ihren
braunen, nahe beieinanderliegenden Augen entgegen, in deren Winkeln
bl�uliche Schatten lagerten. Als er vor ihr stand, nahm sie seinen Kopf
zwischen die H�nde und k��te ihn auf die Stirn.

Er ging in sein Zimmer hinauf, wo Fr�ulein Clementine ein wenig
Fr�hst�ck f�r ihn bereitgestellt hatte, wusch sich und a�. Als er fertig
war, nahm er aus dem Pulte ein P�ckchen jener kleinen, scharfen
russischen Zigaretten, die ihm ebenfalls nicht mehr unbekannt waren, und
begann zu rauchen. Dann setzte er sich ans Harmonium und spielte etwas
sehr Schwieriges, Strenges, Fugiertes, von Bach. Und schlie�lich faltete
er die H�nde hinter dem Kopf und blickte zum Fenster hinaus in den
lautlos niedertaumelnden Schnee. Es gab da sonst nichts zu sehen. Es lag
kein zierlicher Garten mit pl�tscherndem Springbrunnen mehr unter seinem
Fenster. Die Aussicht wurde durch die graue Seitenwand der benachbarten
Villa abgeschnitten.

Um vier Uhr wurde zu Mittag gegessen. Gerda Buddenbrook, der kleine
Johann und Fr�ulein Clementine waren allein. Sp�ter traf Hanno im Salon
die Vorbereitungen zum Musizieren und erwartete am Fl�gel seine Mutter.
Sie spielten die Sonate Opus�24 von Beethoven. Bei dem Adagio sang die
Geige wie ein Engel; aber Gerda nahm dennoch unbefriedigt das Instrument
vom Kinn, betrachtete es mi�mutig und sagte, da� es nicht in Stimmung
sei. Sie spielte nicht weiter und ging hinauf, um zu ruhen.

Hanno blieb im Salon zur�ck. Er trat an die Glast�r, die auf die schmale
Veranda f�hrte, und blickte ein paar Minuten lang in den aufgeweichten
Vorgarten hinaus. Pl�tzlich aber trat er einen Schritt r�ckw�rts, zog
heftig den cremefarbenen Vorhang vor die T�r, so da� das Zimmer in einem
gelblichen Halbdunkel lag, und ging in Bewegung zum Fl�gel. Dort stand
er abermals eine Weile, und sein Blick, starr und unbestimmt auf einen
Punkt gerichtet, verdunkelte sich langsam, verschleierte sich,
verschwamm ... Er setzte sich und begann eine seiner Phantasien.

Es war ein ganz einfaches Motiv, das er sich vorf�hrte, ein Nichts, das
Bruchst�ck einer nicht vorhandenen Melodie, eine Figur von anderthalb
Takten, und als er sie zum erstenmal mit einer Kraft, die man ihm nicht
zugetraut h�tte, in tiefer Lage als einzelne Stimme ert�nen lie�, wie
als sollte sie von Posaunen einstimmig und befehlshaberisch als Urstoff
und Ausgang alles Kommenden verk�ndigt werden, war gar nicht abzusehen,
was eigentlich gemeint sei. Als er sie aber im Diskant, in einer
Klangfarbe von mattem Silber, harmonisiert wiederholte, erwies sich, da�
sie im wesentlichen aus einer einzigen Aufl�sung bestand, einem
sehns�chtigen und schmerzlichen Hinsinken von einer Tonart in die andere
... eine kurzatmige, armselige Erfindung, der aber durch die prezi�se
und feierliche Entschiedenheit, mit der sie hingestellt und vorgebracht
wurde, ein seltsamer, geheimnis- und bedeutungsvoller Wert verschafft
ward. Und nun begannen bewegte G�nge, ein rastloses Kommen und Gehen von
Synkopen, suchend, irrend und von Aufschreien zerrissen, wie als sei
eine Seele voll Unruhe �ber das, was sie vernommen, und was doch nicht
verstummen wollte, sondern in immer anderen Harmonien, fragend, klagend,
ersterbend, verlangend, verhei�ungsvoll sich wiederholte. Und immer
heftiger wurden die Synkopen, ratlos umhergedr�ngt von hastigen Triolen;
die Schreie der Furcht jedoch, die hineinklangen, nahmen Gestalt an, sie
schlossen sich zusammen, sie wurden zur Melodie, und der Augenblick kam,
da sie wie ein inbr�nstig und flehentlich hervortretender Gesang des
Bl�serchores stark und dem�tig zur Herrschaft gelangten. Das haltlos
Dr�ngende, das Wogende, Irrende und Entgleitende war verstummt und
besiegt, und in unbeirrbar einfachem Rhythmus erscholl dieser
zerknirschte und kindlich betende Choral ... Mit einer Art von
Kirchenschlu� endete er. Eine Fermate kam, und eine Stille. Und siehe,
pl�tzlich war, ganz leise, in einer Klangfarbe von mattem Silber, das
erste Motiv wieder da, diese armselige Erfindung, diese dumme oder
geheimnisvolle Figur, dieses s��e, schmerzliche Hinsinken von einer
Tonart in die andere. Da entstand ein ungeheurer Aufruhr und wild
erregte Gesch�ftigkeit, beherrscht von fanfarenartigen Akzenten,
Ausdr�cken einer wilden Entschlossenheit. Was geschah? Was war in
Vorbereitung? Es scholl wie H�rner, die zum Aufbruch riefen. Und dann
trat etwas ein wie eine Sammlung und Konzentration, festere Rhythmen
f�gten sich zusammen, und eine neue Figur setzte ein, eine kecke
Improvisation, eine Art Jagdlied, unternehmend und st�rmisch. Aber es
war nicht fr�hlich, es war im Innersten voll verzweifelten �bermuts, die
Signale, die darein t�nten, waren gleich Angstrufen, und immer wieder
war zwischen allem, in verzerrten und bizarren Harmonien, qu�lend,
irrselig und s��, das Motiv, jenes erste, r�tselhafte Motiv zu vernehmen
... Und nun begann ein unaufhaltsamer Wechsel von Begebenheiten, deren
Sinn und Wesen nicht zu erraten war, eine Flucht von Abenteuern des
Klanges, des Rhythmus und der Harmonie, �ber die Hanno nicht Herr war,
sondern die sich unter seinen arbeitenden Fingern gestalteten, und die
er erlebte, ohne sie vorher zu kennen ... Er sa�, ein wenig �ber die
Tasten gebeugt, mit getrennten Lippen und fernem, tiefem Blick, und sein
braunes Haar bedeckte in weichen Locken seine Schl�fen. Was geschah? Was
wurde erlebt? Wurden hier furchtbare Hindernisse bew�ltigt, Drachen
get�tet, Felsen erklommen, Str�me durchschwommen, Flammen
durchschritten? Und wie ein gellendes Lachen oder wie eine unbegreiflich
selige Verhei�ung schlang sich das erste Motiv hindurch, dies nichtige
Gebilde, dies Hinsinken von einer Tonart in die andere ... ja, es war,
als reize es auf zu immer neuen, gewaltsamen Anstrengungen, rasende
Anl�ufe in Oktaven folgten ihm, die in Schreie ausklangen, und dann
begann ein Aufschwellen, eine langsame, unaufhaltsame Steigerung, ein
chromatisches Aufw�rtsringen von wilder, unwiderstehlicher Sehnsucht,
j�h unterbrochen durch pl�tzliche, erschreckende und aufstachelnde
Pianissimi, die wie ein Weggleiten des Bodens unter den F��en und wie
ein Versinken in Begierde waren ... Einmal war es, als ob fern und leise
mahnend die ersten Akkorde des flehenden, zerknirschten Gebetes
vernehmbar werden wollten; alsbald aber st�rzte die Flut der
empordr�ngenden Kakophonien dar�ber her, die sich zusammenballten, sich
vorw�rts w�lzten, zur�ckwichen, aufw�rts klommen, versanken und wieder
einem unaussprechlichen Ziele entgegenrangen, das kommen mu�te, nun
kommen mu�te, in diesem Augenblick, an diesem furchtbaren H�hepunkt, da
die lechzende Drangsal zur Unertr�glichkeit geworden war ... Und es kam,
es war nicht mehr hintanzuhalten, die Kr�mpfe der Sehnsucht h�tten nicht
mehr verl�ngert werden k�nnen, es kam, gleichwie wenn ein Vorhang
zerrisse, Tore aufspr�ngen, Dornenhecken sich erschlossen, Flammenmauern
in sich zusammens�nken ... Die L�sung, die Aufl�sung, die Erf�llung, die
vollkommene Befriedigung brach herein, und mit entz�cktem Aufjauchzen
entwirrte sich alles zu einem Wohlklang, der in s��em und sehns�chtigem
Ritardando sogleich in einen anderen hin�bersank ... es war das Motiv,
das erste Motiv, was erklang! Und was nun begann, war ein Fest, ein
Triumph, eine z�gellose Orgie ebendieser Figur, die in allen
Klangschattierungen prahlte, sich durch alle Oktaven ergo�, aufweinte,
im Tremolando verzitterte, sang, jubelte, schluchzte, angetan mit allem
brausenden, klingelnden, perlenden, sch�umenden Prunk der orchestralen
Ausstattung sieghaft daherkam ... Es lag etwas Brutales und
Stumpfsinniges und zugleich etwas asketisch Religi�ses, etwas wie Glaube
und Selbstaufgabe in dem fanatischen Kultus dieses Nichts, dieses St�cks
Melodie, dieser kurzen, kindischen, harmonischen Erfindung von
anderthalb Takten ... etwas Lasterhaftes in der Ma�losigkeit und
Uners�ttlichkeit, mit der sie genossen und ausgebeutet wurde, und etwas
zynisch Verzweifeltes, etwas wie Wille zu Wonne und Untergang in der
Gier, mit der die letzte S��igkeit aus ihr gesogen wurde, bis zur
Ersch�pfung, bis zum Ekel und �berdru�, bis endlich, endlich in
Ermattung nach allen Ausschweifungen ein langes, leises Arpeggio in Moll
hinrieselte, um einen Ton emporstieg, sich in Dur aufl�ste und mit einem
wehm�tigen Z�gern erstarb.

Hanno sa� noch einen Augenblick still, das Kinn auf der Brust, die H�nde
im Scho�. Dann stand er auf und schlo� den Fl�gel. Er war sehr bla�, in
seinen Knien war gar keine Kraft, und seine Augen brannten. Er ging ins
Nebenzimmer, streckte sich auf der Chaiselongue aus und blieb so lange
Zeit, ohne ein Glied zu r�hren.

Sp�ter wurde zu Abend gegessen, worauf er mit seiner Mutter eine Partie
Schach spielte, bei der niemand gewann. Aber nach Mitternacht noch sa�
er in seinem Zimmer bei einer Kerze vor dem Harmonium und spielte, weil
nichts mehr erklingen durfte, in Gedanken, obgleich er gewillt war,
morgen um halb sechs Uhr aufzustehen, um die wichtigsten Schularbeiten
anzufertigen.

Dies war ein Tag aus dem Leben des kleinen Johann.


Drittes Kapitel

Mit dem Typhus ist es folgenderma�en bestellt.

Der Mensch f�hlt eine seelische Mi�stimmung in sich entstehen, die sich
rasch vertieft und zu einer hinf�lligen Verzweiflung wird. Zu gleicher
Zeit bem�chtigt sich seiner eine physische Mattigkeit, die sich nicht
allein auf Muskeln und Sehnen, sondern auch auf die Funktionen aller
inneren Organe erstreckt, und nicht zuletzt auf die des Magens, der die
Aufnahme von Speise mit Widerwillen verweigert. Es besteht ein starkes
Schlafbed�rfnis, allein trotz �u�erster M�digkeit ist der Schlaf
unruhig, oberfl�chlich, be�ngstigt und unerquicklich. Das Gehirn
schmerzt; es ist dumpf, befangen, wie von Nebeln umh�llt, und von
Schwindel durchzogen. Ein unbestimmter Schmerz sitzt in allen Gliedern.
Hie und da flie�t ohne jedwede besondere Veranlassung Blut aus der Nase.
-- Dies ist die Introduktion.

Dann gibt ein heftiger Frostanfall, der den ganzen K�rper durchr�ttelt
und die Z�hne gegeneinander wirbelt, das Zeichen zum Einsatze des
Fiebers, das sofort die h�chsten Grade erreicht. Auf der Haut der Brust
und des Bauches werden nun einzelne linsengro�e, rote Flecken sichtbar,
die durch den Druck eines Fingers entfernt werden k�nnen, aber sofort
zur�ckkehren. Der Puls rast; er hat bis zu hundert Schl�ge in einer
Minute. So vergeht, bei einer K�rpertemperatur von vierzig Grad, die
erste Woche.

In der zweiten Woche ist der Mensch von Kopf- und Gliederschmerzen
befreit; daf�r aber ist der Schwindel bedeutend heftiger geworden, und
in den Ohren ist ein solches Sausen und Brausen, da� es geradezu
Schwerh�rigkeit hervorruft. Der Ausdruck des Gesichtes wird dumm. Der
Mund f�ngt an, offen zu stehen, die Augen sind verschleiert und ohne
Teilnahme. Das Bewu�tsein ist verdunkelt; Schlafsucht beherrscht den
Kranken, und oft versinkt er, ohne wirklich zu schlafen, in eine
bleierne Bet�ubung. Dazwischen erf�llen seine Irreden, seine lauten,
erregten Phantasien das Zimmer. Seine schlaffe Hilflosigkeit hat sich
bis zum Unreinlichen und Widerw�rtigen gesteigert. Auch sind sein
Zahnfleisch, seine Z�hne und seine Zunge mit einer schw�rzlichen Masse
bedeckt, die den Atem verpestet. Mit aufgetriebenem Unterleibe liegt er
regungslos auf dem R�cken. Er ist im Bette hinabgesunken und seine Knie
sind gespreizt. Alles an ihm arbeitet hastig, jagend und oberfl�chlich,
seine Atmung sowohl wie der Puls, der an hundertundzwanzig fl�chtig
zuckende Schl�ge in einer Minute vollf�hrt. Die Augenlider sind halb
geschlossen, und die Wangen gl�hen nicht mehr wie zu Anfang rot vor
Fieberhitze, sondern haben eine bl�uliche F�rbung angenommen. Die
linsengro�en, roten Flecke auf der Brust und dem Bauche haben sich
vermehrt. Die Temperatur des K�rpers erreicht einundvierzig Grad�...

In der dritten Woche ist die Schw�che auf ihrem Gipfel. Die lauten
Delirien sind verstummt, und niemand kann sagen, ob der Geist des
Kranken in leere Nacht versunken ist, oder ob er, fremd und abgewandt
dem Zustande des Leibes, in fernen, tiefen, stillen Tr�umen weilt, von
denen kein Laut und kein Zeichen Kunde gibt. Der K�rper liegt in
grenzenloser Unempfindlichkeit. -- Dies ist der Zeitpunkt der
Entscheidung�...

Bei gewissen Individuen wird die Diagnose durch besondere Umst�nde
erschwert. Gesetzt zum Beispiel, da� die Anfangssymptome der Krankheit,
Verstimmung, Mattigkeit, Appetitlosigkeit, unruhiger Schlaf,
Kopfschmerzen, schon meistens vorhanden waren, als der Patient noch, die
Hoffnung der Seinen, in v�lliger Gesundheit umherging? Da� sie sich,
auch bei pl�tzlich verst�rktem Auftreten, kaum als etwas
Au�ergew�hnliches bemerkbar machen? -- Ein t�chtiger Arzt von soliden
Kenntnissen, wie, um einen Namen zu nennen, Doktor Langhals, der h�bsche
Doktor Langhals, mit den kleinen, schwarzbehaarten H�nden, wird
gleichwohl bald in der Lage sein, die Sache bei ihrem richtigen Namen zu
nennen, und das Erscheinen der fatalen roten Flecke auf der Brust und
dem Bauche gibt ja v�llige Gewi�heit. Er wird �ber die Ma�regeln, die zu
treffen, die Mittel, die anzuwenden, nicht in Zweifel sein. Er wird f�r
ein m�glichst gro�es, oft gel�ftetes Krankenzimmer sorgen, dessen
Temperatur siebenzehn Grad nicht �bersteigen darf. Er wird auf �u�erste
Sauberkeit dringen und auch durch immer erneutes Ordnen des Bettes den
K�rper, solange dies irgend m�glich, -- in gewissen F�llen ist es nicht
lange m�glich -- vor dem �Wundliegen� zu sch�tzen suchen. Er wird eine
best�ndige Reinigung der Mundh�hle mit nassen Leinwandl�ppchen
veranlassen, wird, was die Arzneien betrifft, sich einer Mischung von
Jod und Jodkalium bedienen, Chinin und Antipyrin verschreiben und, vor
allem, da der Magen und die Ged�rme schwer in Mitleidenschaft gezogen
sind, eine �u�erst leichte und �u�erst kr�ftigende Di�t verordnen. Er
wird das zehrende Fieber durch B�der bek�mpfen, durch Vollb�der, in die
der Kranke oft, jede dritte Stunde, ohne Unterla�, bei Tag und Nacht
hineinzutragen ist, und die vom Fu�ende der Wanne aus langsam zu
erk�lten sind. Und nach einem jeden Bade wird er rasch etwas St�rkendes
und Anregendes, Kognak, auch Champagner verabreichen�...

Alle diese Mittel aber gebraucht er durchaus aufs Geratewohl, f�r den
Fall gleichsam nur, da� sie �berhaupt von irgendeiner Wirkung sein
k�nnen, unwissend dar�ber, ob ihre Anwendung nicht jedes Wertes, Sinnes
und Zweckes entbehrt. Denn =eines= wei� er nicht, was =eine= Frage
betrifft, so tappt er im Dunkel, �ber ein Entweder-Oder schwebt er bis
zur dritten Woche, bis zur Krisis und Entscheidung in v�lliger
Unentschiedenheit. Er wei� nicht, ob die Krankheit, die er �Typhus�
nennt, in diesem Falle ein im Grunde belangloses Ungl�ck bedeutet, die
unangenehme Folge einer Infektion, die sich vielleicht h�tte vermeiden
lassen, und der mit den Mitteln der Wissenschaft entgegenzuwirken ist --
oder ob sie ganz einfach eine Form der Aufl�sung ist, das Gewand des
Todes selbst, der ebensogut in einer anderen Maske erscheinen k�nnte,
und gegen den kein Kraut gewachsen ist.

Mit dem Typhus ist es folgenderma�en bestellt: In die fernen
Fiebertr�ume, in die gl�hende Verlorenheit des Kranken wird das Leben
hineingerufen mit unverkennbarer, ermunternder Stimme. Hart und frisch
wird diese Stimme den Geist auf dem fremden, hei�en Wege erreichen, auf
dem er vorw�rts wandelt, und der in den Schatten, die K�hle, den Frieden
f�hrt. Aufhorchend wird der Mensch diese helle, muntere, ein wenig
h�hnische Mahnung zur Umkehr und R�ckkehr vernehmen, die aus jener
Gegend zu ihm dringt, die er so weit zur�ckgelassen und schon vergessen
hatte. Wallt es dann auf in ihm, wie ein Gef�hl der feigen
Pflichtvers�umnis, der Scham, der erneuten Energie, des Mutes und der
Freude, der Liebe und Zugeh�rigkeit zu dem sp�ttischen, bunten und
brutalen Getriebe, das er im R�cken gelassen: wie weit er auch auf dem
fremden, hei�en Pfade fortgeirrt sein mag, er wird umkehren und leben.
Aber zuckt er zusammen vor Furcht und Abneigung bei der Stimme des
Lebens, die er vernimmt, bewirkt diese Erinnerung, dieser lustige,
herausfordernde Laut, da� er den Kopf sch�ttelt und in Abwehr die Hand
hinter sich streckt und sich vorw�rts fl�chtet auf dem Wege, der sich
ihm zum Entrinnen er�ffnet hat ... nein, es ist klar, dann wird er
sterben.�--


Viertes Kapitel

�Es ist nicht recht, es ist nicht recht, Gerda!� sagte das alte Fr�ulein
Weichbrodt wohl zum hundertsten Male bek�mmert und vorwurfsvoll. Sie
nahm heute abend im Wohnzimmer ihrer ehemaligen Sch�lerin einen
Sofaplatz in dem Kreise ein, der von Gerda Buddenbrook, Frau Permaneder,
ihrer Tochter Erika, der armen Klothilde und den drei Damen Buddenbrook
aus der Breiten Stra�e um den runden Mitteltisch gebildet ward. Die
gr�nen B�nder ihrer Haube fielen auf ihre Kinderschultern hinab, von
denen sie die eine ganz hoch emporziehen mu�te, um den Oberarm auf der
Tischplatte gestikulieren lassen zu k�nnen; so winzig war sie mit ihren
f�nfundsiebenzig Jahren geworden.

�Es ist nicht recht, la� dir sagen, da� es nicht wohlgetan ist, Gerda!�
wiederholte sie mit eifernder und zitternder Stimme. �Ich stehe mit
einem Fu�e im Grabe, mir bleibt nur eine kurze Frist, und du willst mich
... Du willst uns verlassen, willst dich auf immer von uns trennen ...
fortziehen ... Wenn es eine Reise, einen Besuch in Amsterdam g�lte ...
allein auf immer!� Und sie sch�ttelte ihren alten Vogelkopf mit den
braunen, gescheuten, betr�bten Augen. �Es ist wahr, da� du vieles
verloren hast�...�

�Nein, sie hat alles verloren�, sagte Frau Permaneder. �Wir d�rfen nicht
egoistisch sein, Therese. Gerda will gehen und sie geht, da ist nichts
zu tun. Sie ist mit Thomas gekommen, vor einundzwanzig Jahren, und wir
haben sie alle geliebt, obgleich wir ihr wohl immer widerw�rtig waren
... ja, das waren wir, Gerda, keine Widerrede! Aber Thomas ist nicht
mehr, und ... niemand ist mehr. Was sind wir ihr? Nichts. Uns tut es
weh, aber reise mit Gott, Gerda, und Dank, da� du nicht schon fr�her
reistest, damals, als Thomas starb�...�

Es war nach dem Abendbrot, im Herbst; der kleine Johann (Justus, Johann,
Kaspar) lag ungef�hr seit sechs Monaten, mit den Segnungen Pastor
Pringsheims wohl versehen, dort drau�en am Rande des Geh�lzes unter dem
Sandsteinkreuz und dem Familienwappen. Vorm Hause rauschte der Regen in
den halbentbl�tterten B�umen der Allee. Manchmal kamen Windst��e und
trieben ihn gegen die Fensterscheiben. Alle acht Damen waren schwarz
gekleidet.

Es war eine kleine Familienzusammenkunft, um Abschied zu nehmen,
Abschied von Gerda Buddenbrook, die im Begriff stand, die Stadt zu
verlassen und nach Amsterdam zur�ckzukehren, um wie ehemals mit ihrem
alten Vater Duos zu spielen. Keine Verpflichtung hielt sie mehr zur�ck.
Frau Permaneder hatte diesem Entschlusse nichts mehr entgegenzuhalten.
Sie ergab sich darein, aber in ihrem Inneren war sie tief ungl�cklich
dar�ber. W�re die Witwe des Senators in der Stadt verblieben, h�tte sie
sich Platz und Rang in der Gesellschaft gewahrt und ihr Verm�gen am
Platze gelassen, so w�re dem Namen der Familie doch ein wenig Prestige
erhalten geblieben ... Mochte dem nun wie immer sein, Frau Antonie war
gewillt, den Kopf hoch zu tragen, solange sie �ber der Erde weilte und
Menschen auf sie blickten. Ihr Gro�vater war viersp�nnig �ber Land
gefahren�...

Trotz des bewegten Lebens, das hinter ihr lag, und trotz der Schw�che
ihres Magens sah man ihr ihre f�nfzig Jahre nicht an. Ihr Teint war ein
wenig flaumig und matt geworden, und auf ihrer Oberlippe -- der h�bschen
Oberlippe Tony Buddenbrooks -- wuchsen die H�rchen reichlicher; aber in
dem glatten Scheitel unter dem Trauerh�ubchen war nicht ein einziger
wei�er Faden zu sehen.

Ihre Kusine, die arme Klothilde, nahm Gerdas Abreise, wie man alle Dinge
im Diesseits zu nehmen hat, gleichm�tig und sanft. Sie hatte vorhin beim
Abendessen still und gewaltig zugelangt und sa� nun da, aschgrau und
mager wie stets, mit gedehnten und freundlichen Worten.

Erika Weinschenk, nun einunddrei�igj�hrig, war ebenfalls nicht die Frau,
sich �ber den Abschied von ihrer Tante zu erregen. Sie hatte Schwereres
erlebt und sich fr�hzeitig ein resigniertes Wesen zu eigen gemacht. In
ihren m�de blickenden, wasserblauen Augen -- den Augen Herrn Gr�nlichs
-- las man Ergebenheit in ein fehlgeschlagenes Leben, und aus ihrer
gelassenen und manchmal ein wenig klagenden Stimme klang dasselbe.

Was die drei Damen Buddenbrook, die T�chter Onkel Gottholds, betraf, so
waren ihre Mienen pikiert und voll Kritik, wie gew�hnlich. Friederike
und Henriette, die �lteren, waren mit den Jahren immer hagerer und
spitziger geworden, w�hrend Pfiffi, die dreiundf�nfzigj�hrige j�ngste,
allzu klein und beleibt erschien�...

Auch die alte Konsulin Kr�ger, die Witwe Onkel Justus', war geladen
worden; aber sie war unp��lich und hatte vielleicht auch kein
pr�sentables Kleid anzuziehen; das war nicht zu entscheiden.

Es war von Gerdas Reise die Rede, von dem Zuge, mit dem sie zu fahren
gedachte, und dem Verkaufe der Villa samt den M�beln, den der Makler
Gosch �bernommen hatte. Denn Gerda nahm nichts mit und ging fort wie sie
gekommen war.

Dann kam Frau Permaneder auf das Leben zu sprechen, nahm es von seiner
wichtigsten Seite und stellte Betrachtungen an �ber Vergangenheit und
Zukunft, obgleich �ber die Zukunft fast gar nichts zu sagen war.

�Ja, wenn ich tot bin, kann Erika meinetwegen auch davonziehen�, sagte
sie, �aber ich halte es sonst nirgends aus, und solange ich am Leben
bin, wollen wir hier zusammenhalten, wir paar Leute, die wir
�brigbleiben ... Einmal in der Woche kommt ihr zu mir zum Essen ... Und
dann lesen wir in den Familienpapieren�--� Sie ber�hrte die Mappe, die
vor ihr lag. �Ja, Gerda, ich �bernehme sie mit Dank. -- Das ist
abgemacht ... H�rst du Thilda?... Obgleich nun eigentlich ebensogut du
es sein k�nntest, die uns einl�de, denn im Grunde stehst du dich ja gar
nicht mehr schlechter als wir. Ja, so geht es. Man m�ht sich und nimmt
Anl�ufe und k�mpft ... und du hast dagesessen und geduldig alles
abgewartet. Aber darum bist du doch ein Kamel, Thilda, das nimm mir
nicht �bel�...�

�Oh, Tony?� sagte Klothilde l�chelnd.

�Es tut mir leid, da� ich mich von Christian nicht verabschieden kann�,
sagte Gerda, und so kam die Rede auf Christian. Es war wenig Aussicht
vorhanden, da� er je aus der Anstalt, in der er sa�, wieder hervorgehen
w�rde, obgleich es wohl nicht so schlimm mit ihm stand, da� er nicht
h�tte in Freiheit umhergehen k�nnen. Aber seiner Gattin war der
gegenw�rtige Zustand allzu angenehm, sie war, wie Frau Permaneder
behauptete, mit dem Arzte im Bunde, und voraussichtlich w�rde Christian
seine Tage in der Anstalt beschlie�en.

Dann entstand eine Pause. Leise und z�gernd wandte das Gespr�ch sich den
j�ngst vergangenen Ereignissen zu, und als der Name des kleinen Johann
gefallen war, ward es wieder stumm in der Stube, und nur den Regen vorm
Hause h�rte man st�rker rauschen.

Es lag wie ein schweres Geheimnis �ber Hannos letzter Krankheit, die in
au�erordentlich schrecklicher Weise vor sich gegangen sein mu�te. Man
blickte sich nicht an, w�hrend man, ged�mpften Tones, in Andeutungen und
halben Worten davon sprach. Und dann rief man sich jene letzte Episode
ins Ged�chtnis zur�ck ... den Besuch dieses kleinen, abgerissenen
Grafen, der sich beinahe mit Gewalt den Weg zum Krankenzimmer gebahnt
hatte ... Hanno hatte gel�chelt, als er seine Stimme vernahm, obgleich
er sonst niemanden mehr erkannte, und Kai hatte ihm unaufh�rlich beide
H�nde gek��t.

�Er hat ihm die H�nde gek��t?� fragten die Damen Buddenbrook.

�Ja, viele Male.�

Hier�ber dachten alle eine Weile nach.

Pl�tzlich brach Frau Permaneder in Tr�nen aus.

�Ich habe ihn so geliebt�, schluchzte sie ... �Ihr wi�t nicht, wie sehr
ich ihn geliebt habe ... mehr als ihr alle ... ja, verzeih Gerda, du
bist die Mutter ... Ach, er war ein Engel�...�

�Nun ist er ein Engel�, verbesserte Sesemi.

�Hanno, kleiner Hanno�, fuhr Frau Permaneder fort, und die Tr�nen
flossen �ber die flaumige, matte Haut ihrer Wangen ... �Tom, Vater,
Gro�vater und die anderen alle! Wo sind sie hin? Man sieht sie nicht
mehr. Ach, es ist so hart und traurig!�

�Es gibt ein Wiedersehen�, sagte Friederike Buddenbrook, wobei sie die
H�nde fest im Scho�e zusammenlegte, die Augen niederschlug und mit ihrer
Nase in die Luft stach.

�Ja, so sagt man ... Ach, es gibt Stunden, Friederike, wo es kein Trost
ist, Gott strafe mich, wo man irre wird an der Gerechtigkeit, an der
G�te ... an allem. Das Leben, wi�t ihr, zerbricht so manches in uns, es
l��t so manchen Glauben zuschanden werden ... Ein Wiedersehen ... Wenn
es so w�re�...�

Da aber kam Sesemi Weichbrodt am Tische in die H�he, so hoch sie nur
irgend konnte. Sie stellte sich auf die Zehenspitzen, reckte den Hals,
pochte auf die Platte, und die Haube zitterte auf ihrem Kopfe.

�=Es ist so!=� sagte sie mit ihrer ganzen Kraft und blickte alle
herausfordernd an.

Sie stand da, eine Siegerin in dem guten Streite, den sie w�hrend der
Zeit ihres Lebens gegen die Anfechtungen von seiten ihrer
Lehrerinnenvernunft gef�hrt hatte, bucklig, winzig und bebend vor
�berzeugung, eine kleine, strafende, begeisterte Prophetin.

                                 =Ende=




               Dieses Werk ist eine Ver�ffentlichung der
                      Deutschen Buch-Gemeinschaft
                Wien        Berlin SW 68        New York
                        Alte Jakobstra�e 156/157

Guten und doch billigen B�chern in vorbildlicher Formgebung und bester
Ausstattung den Weg in alle Schichten unseres Volkes zu bahnen, ist die
Aufgabe der Deutschen Buch-Gemeinschaft. Sie erreicht dies durch
Herstellung und Vertrieb in eigenem Wirkungsbereich

Jedermann wird durch Beitritt zur Deutschen Buch-Gemeinschaft die
vorteilhafteste Gelegenheit gegeben, sich unter neuen Bezugsformen eine
eigene und wertvolle Hausbibliothek anzuschaffen.

         Ausf�hrliche, reich illustrierte Werbeschrift wird auf
                       Wunsch kostenlos zugesandt




                               Druck von
                  A. Seydel & Cie. Aktiengesellschaft
                             Berlin _SW_ 61




  [ Im folgenden werden alle ge�nderten Textzeilen angef�hrt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die ge�nderte Zeile
    steht.

  der Welt gesehen, war Anno 13 viersp�nnig nach S�ddeutschland
  der Welt gesehen, war _anno_ 13 viersp�nnig nach S�ddeutschland

  verzehrt hatte und, sei es pl�tzlich und �berrascht in seinen
  verzehrt hatte und, sei es pl�tzlich und �berrascht in seinem

  =Johann=, bei Ihnen mietweise wohnhaf ist und nach Ihrem Tode mit
  =Johann=, bei Ihnen mietweise wohnhaft ist und nach Ihrem Tode mit

  einem T�chterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Clara
  einem T�chterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Klara

  irdisches kleines schwaches Herz ... Nach drei Seiten schrieb der
  irdisches kleines schwaches Herz ...� Nach drei Seiten schrieb der

  nachgewiesen; da� ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugeh�re,
  nachgewiesen, da� ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugeh�re,

  denken, w�hrend in der Mengsstra�e der Gro�vater und die Mama wohl
  denken, w�hrend in der Mengstra�e der Gro�vater und die Mama wohl

  �Na�, sagte er, hier ist �eine Zitronensemmel mit G�nsebrust; es ist
  �Na�, sagte er, �hier ist eine Zitronensemmel mit G�nsebrust; es ist

  M�rz, ein paar Monate nur und nach dem Tode seiner Frau, irgendein
  M�rz, ein paar Monate nur nach dem Tode seiner Frau, irgendein

  Gerda war ein wenig appart und hatte etwas Fremdes und Ausl�ndisches an
  Gerda war ein wenig apart und hatte etwas Fremdes und Ausl�ndisches an

  durchaus nicht glauben, da� ich es dr�ngen und qu�llen will ... Das alles
  durchaus nicht glauben, da� ich es dr�ngen und qu�len will ... Das alles

  Allein auch Herr Gr�nlich erhob sich. Er trat einen Schritt ur�ck, er
  Allein auch Herr Gr�nlich erhob sich. Er trat einen Schritt zur�ck, er

  ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines
  Ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines

  als d�chte er: Ich w�re jawohl ein Hundsfott�...!
  als d�chte er: Ich w�re ja wohl ein Hundsfott�...!

  und der Rest in den �Wallfisch�, den �L�wen� oder die �Eiche� wandern�...
  und der Rest in den �Walfisch�, den �L�wen� oder die �Eiche� wandern�...

  sich empo und k��te sie mit leise knallendem Ger�usch auf die Stirn. --
  sich empor und k��te sie mit leise knallendem Ger�usch auf die Stirn. --

  da� er sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat
  da� er Sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat

  �=Wohin= willst, Jean?�
  �=Wohin= willst du, Jean?�

  h�ngenden und bl�den Greisengrimmasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der
  h�ngenden und bl�den Greisengrimasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der

  Tony. Aber nicht l�nger, und in der dickeren Jacke, h�rst du?... Es
  Tony. �Aber nicht l�nger, und in der dickeren Jacke, h�rst du?... Es

  dem l�ngst vernichtet�n Gr�nlich zwar fort und fort Kredit gew�hrt, ihn
  dem l�ngst vernichteten Gr�nlich zwar fort und fort Kredit gew�hrt, ihn

  aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerrie� ihn
  aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerri� ihn

  es wird geteilt, das Haus wird abgeb�rochen, ein Zaun quer
  es wird geteilt, das Haus wird abgebrochen, ein Zaun quer

  Buddenbrooks, begann er, emsig vor�bergebeugt, den Ba� zu bearbeiten,
  Buddenbrooks, begann er, emsig vorn�bergebeugt, den Ba� zu bearbeiten,

  Christian jedoch, dessen Augen wanderten, �berh�rten dies, denn er befand
  Christian jedoch, dessen Augen wanderten, �berh�rte dies, denn er befand

  Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angegeh�rten, besa�
  Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angeh�rten, besa�

  es zu sp�t gelernt, Zugest�ndnisse zu machen, R�cksicht zu nehmen .�.
  es zu sp�t gelernt, Zugest�ndnisse zu machen, R�cksicht zu nehmen ...

  machen. Es kamen die Damen Buddenbrooks aus der Breiten Stra�e, die denn
  machen. Es kamen die Damen Buddenbrook aus der Breiten Stra�e, die denn

  einem von Mutters Dunkelm�nnern, die der Witwen H�user fressen.
  einem von Mutters Dunkelm�nnern, die der Witwen H�user fressen,

  Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach M�nchen von Eva Ewers
  �Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach M�nchen von Eva Ewers

  sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook?� =Das=
  Sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook?� =Das=

  uns die Freude machen w�rden, solange sie in unserer Stadt sind, bei uns
  uns die Freude machen w�rden, solange Sie in unserer Stadt sind, bei uns

  vorlieb zu nehmen ... sie w�rden uns herzlich willkommen sein�...�
  vorlieb zu nehmen ... Sie w�rden uns herzlich willkommen sein�...�

  Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarrierten Anzug,
  Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarierten Anzug,

  �Ja, das sagte Herr Kistenmaaker vorhin auch schon.�
  �Ja, das sagte Herr Kistenmaker vorhin auch schon.�

  ... bitte, das Handtuch. Wenzel�, schlo� der Konsul, und wenn dann noch
  ... bitte, das Handtuch, Wenzel�, schlo� der Konsul, und wenn dann noch

  �Tony�, sagte er, �du machst mir nichts wei�. Ich habe es schon vorher
  �Tony�, sagte er, �du machst mir nichts weis. Ich habe es schon vorher

  Kurz es gab au�er Tonys Scheidungsw�nschen der widerw�rtigen Dinge
  Kurz, es gab au�er Tonys Scheidungsw�nschen der widerw�rtigen Dinge

  Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten reden, wenn die Herrschaften
  Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten werden, wenn die Herrschaften

  die Damen Buddenbrooks sind anwesend, und sie sind tief erfreut �ber das
  die Damen Buddenbrook sind anwesend, und sie sind tief erfreut �ber das

  bin, verstehst du, und dann zumachen Ich kann es nun nicht mehr. Mit
  bin, verstehst du, und dann zumachen. Ich kann es nun nicht mehr. Mit

  Abenteurer begegnen und ihr schlie�lich, frisch und gesund wie die Frau
  Abenteuer begegnen und ihr schlie�lich, frisch und gesund wie die Frau

  um dir Armgards -- also, indirekt, Rolf von Maibooms Vorschlag zu
  um dir Armgards -- also, indirekt, Ralf von Maibooms Vorschlag zu

  �Oh, du h�ttest nat�rlich hinfahren m�ssen!� sagte sie eifrig. Es ist
  �Oh, du h�ttest nat�rlich hinfahren m�ssen!� sagte sie eifrig. �Es ist

  mir -- einen Stuhl anzubieten�...�?
  mir -- einen Stuhl anzubieten�...?�

  ausgestrecktem Zeigezinger. �Ich werde es tun!�
  ausgestrecktem Zeigefinger. �Ich werde es tun!�

  folgt, worauf zun�chst ein Poutpourri von Volksliedern erklingen wird
  folgt, worauf zun�chst ein Potpourri von Volksliedern erklingen wird

  Am Tage, da sie ihn zum ersten Male Klavierausz�ge aus �Tristan und
  Am Tage, da sie ihm zum ersten Male Klavierausz�ge aus �Tristan und

  gegen�ber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... �Wie gehts! Was
  gegen�ber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... �Wie geht's! Was

  durchbohrende Blicke tauschten, selbst Rieckchen Severin am unteren
  durchbohrende Blicke tauschten, selbst Riekchen Severin am unteren

  erf�llen. Gerade der Wechsel von G�ck und strenger Heimsuchung zeige,
  erf�llen. Gerade der Wechsel von Gl�ck und strenger Heimsuchung zeige,

  ihr letztes Weihnachsfest beging, niemals verflo� dieser Abend, ohne
  ihr letztes Weihnachtsfest beging, niemals verflo� dieser Abend, ohne

  und dort, gest�tzt auf Ida Jungmann oder Rieckchen Severin, die
  und dort, gest�tzt auf Ida Jungmann oder Riekchen Severin, die

  .. und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und
  ... und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und

  Schwestern, f�r die Sie immer so wohlwollend eintreten .. Die Schwester
  Schwestern, f�r die Sie immer so wohlwollend eintreten ... Die Schwester

  dabei �berhaupt gar nicht vorhanden ist?!...
  dabei �berhaupt gar nicht vorhanden ist?!...�

  waren wei�lich, belich, ohne Blut und Leben. Seine leicht ger�teten
  waren wei�lich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht ger�teten

  Leben. _L'esperance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins � nous
  Leben. _L'esp�rance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins � nous

  effektiv nur di Familie n�tig, Huneus', M�llendorpfs, die Angeh�rigen
  effektiv nur die Familie n�tig, Huneus', M�llendorpfs, die Angeh�rigen

  erste Strophe des �O Tannenbaum� sang, durch die Zimmerflucht in den
  erste Strophe des �O Tannebaum� sang, durch die Zimmerflucht in den

  Gem�tszustand �u�erst traurig sein sollte, und dann wa rdie Frage
  Gem�tszustand �u�erst traurig sein sollte, und dann war die Frage

  rationelle Pflege und Abh�rtung andererseits zu festigen und zu heben�..
  rationelle Pflege und Abh�rtung andererseits zu festigen und zu heben�...

  Wagenecke lehnte, und Entsetzen im Herzen erlebte er es, da� auf der
  Wagenecke lehnte, und mit Entsetzen im Herzen erlebte er es, da� auf der

  Hamburg ihren Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen
  Hamburg ihrem Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen

  werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?... Und er gab
  werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?...� Und er gab

  wenigsten diejenigen von Iwersen, gegen�ber dem Buddenbrookschen Hause.
  wenigsten diejenige von Iwersen, gegen�ber dem Buddenbrookschen Hause.

  �berhaupt einmal eine Ende zu machen, gen�tigt sah, das Haus f�r
  �berhaupt einmal ein Ende zu machen, gen�tigt sah, das Haus f�r

  den R�cken, st�tzte sich auf sein eines Beines, indem er den anderen
  den R�cken, st�tzte sich auf sein eines Bein, indem er den anderen

  Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr str�ng zu behandeln
  Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr streng zu behandeln

  Chlor oder Strontium �ber ihren Diensteifer aufzuweisen. Hans Hermann
  Chlor oder Strontium �ber ihren Diensteifer auszuweisen. Hans Hermann

  �Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was `_patula Jovis arbore, glandos_�
  �Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was `_patula Jovis arbore, glandes_�


    Folgende inkonsistente Schreibweisen wurden wie gedruckt beibehalten:

    Breite Stra�e/Breitestra�e
    Comp./Komp.
    gentlemanlike/gentleman like
    Hunyadi-Janos/Hunyadi-J�nos
    Kotelettes/Koteletts
    Kurantmark/Kurant-Mark
    Oeverdieck/�verdieck
    Portieren/Porti�ren
    Regeldetri/Regeldetrie
    Religionsstunde/Religionstunde
    Rotspohn/Rotspon
    Table d'hote-Glocke/Table-d'hote-Glocke
  ]





End of the Project Gutenberg EBook of Buddenbrooks, by Thomas Mann

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDENBROOKS ***

***** This file should be named 34811-8.txt or 34811-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/1/34811/

Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
