Ein Drama in Mexico von Julius Verne.
Die ersten Schiffe der mexicanischen Marine.


I. Von der Insel Guajan nach Acapulco 227

II. Von Acapulco nach Cigualan 238

III. Von Cigualan nach Tasco 246

IV. Von Tasco nach Cuernavaca 25 1

V. Von Cuernavaca nach dem Popocatepetl 258


Von der Insel Guajan nach Acapulco.

Am 18. October 1825 gingen die »Asia«, ein großes spani-
sches Kriegsschiff, und die »Constanzia«, eine Brigg von acht
Kanonen, bei der Insel Guajan, einer der Mariannen, vor An-
ker. Vor sechs Monaten schon hatten diese Fahrzeuge Spanien
verlassen und unter den dürftig ernährten, lässig bezahlten und
durch Strapazen ermatteten Mannschaften derselben gährten im
Verborgenen rebellische Projecte. Verstöße gegen die Disciplin
kamen vorzüglich auf der Constanzia vor, deren Commandant,
Kapitän Don Orteva, ein Mann von eiserner Energie und un-
beugsamem Willen war. Einige schwere und so unerwartete
Havarien, daß man sie nur dem Mangel an Achtsamkeit zu-
schreiben konnte, hatten die Brigg in ihrer Fahrt wiederholt
aufgehalten. Jetzt war auch die von Don Roque de Guzuarte
befehligte Asia gezwungen, mit vor Anker zu gehen. Eines
Nachts zerbrach nämlich der Compaß der Constanzia auf völlig
unerklärliche Weise. Ein anderes Mal erwiesen sich die Bar-
dunen und Wanten des Fockmastes so schadhaft, als wären sie
[2-228] mit einem Messer durchschnitten gewesen, so daß der ganze

Mast mit seiner Takelage umstürzte. Endlich rissen auch zwei
Mal die Taue des Steuerruders gerade inmitten eines wichtigen
Manoeuvres.

Die Insel Guajan gehört, wie alle Mariannen, zu der General-
Kapitänschaft der Philippinen. Hier waren die Spanier also zu
Hause und konnten ihre Havarien in jedem Umfange ausbessern.



Während dieses gezwungenen Aufenthaltes am Lande theilte
Don Orteva dem Don Roque seine Beobachtungen bezüglich der
Erschlaffung der Disciplin auf seinem Schiffe mit, und die bei-
den Befehlshaber verpflichteten sich gegenseitig zu verdoppelter
Wachsamkeit und Strenge.

Don Orteva mußte vor Allem auf zwei seiner Leute, den
Lieutenant Martinez und den Mastwächter Jose, ein Auge haben.

Lieutenant Martinez, der seine Stellung als Officier schon
durch manche verdächtige Zusammenkünfte auf dem Vorderca-
stell compromittirt hatte, mußte schon wiederholt bestraft wer-
den; seine Functionen als Lieutenant der Constanzia versah dann
während der Zeit seiner Haft der Officiersaspirant Pablo. Der
Mastwart Jose war ein gemeiner, verächtlicher Charakter, der
seine Anhänglichkeit nur nach dem empfangenen Lohne abwog.
Ihm sah dagegen der sehr ehrenhafte Hochbootsmann Jacopo,
der auch Don Orteva's unbedingtes Vertrauen genoß, stets scharf
auf die Finger.

Der Aspirant Pablo gehörte zu jenen seltenen, offenherzigen
und muthigen Naturen, welche ihr Edelmuth zu den hochher-
zigsten Thaten begeistert. Für seinen Wohlthäter, den Kapitän
Orteva, der ihn einst als Waise aufnahm und erzog, wäre er gewiß
gern in den Tod gegangen. Im Laufe wiederholter Gespräche [2-229]
mit dem Hochbootsmann Jacopo ließ er oft, dahin gerissen von
dem Feuer der Jugend und dem Triebe seines Herzens, die
wahrhaft kindliche Liebe durchblicken, die ihn an Don Orteva
fesselte, und der wackere Jacopo drückte ihm kräftig die Hand,
sein Einverständniß zu besiegeln. Was vermochten aber diese
drei Männer gegen die Leidenschaften einer widerspänstigen
Besatzung? Während sie Tag und Nacht sich alle Mühe gaben,
den auflodernden Geist der Zwietracht zu bändigen, schürten
Martinez und Jose doch immer erfolgreicher die Empörung und
den unwürdigsten Verrath.

Der Ankerwart, Lieutenant Martinez, befand sich auf Guajan
in einer niedrigen Hütte, zugleich mit einigen Bootsleuten und



4 Ein Drama in Mexico.

etwa zwanzig Seeleuten der beiden Kriegsschiffe.

»Kameraden, begann Martinez, Dank den unerwarteten Ha-
varien haben das Linienschiff und die Brigg bei den Mariannen
Anker werfen müssen, wodurch mir Gelegenheit geboten wurde,
mit Euch unbelauscht zu sprechen.

— Bravo! tönte es schon bei diesem Anfange aus allen Kehlen.

— Sprechen Sie, Lieutenant, riefen mehrere Matrosen, und
lassen uns Ihre Absichten hören.

— So vernehmt meinen Plan, erwiderte Martinez. Sobald wir
uns der beiden Schiffe bemächtigt haben, steuern wir nach der
Küste von Mexico. Ihr wißt, daß der neue Bundesstaat noch
aller Seewehr entbehrt. Dort wird man unsere Schiffe unbesehen
ankaufen, wodurch nicht nur unsere fehlende Löhnung heraus-
kommt, sondern wir auch noch einen Ueberschuß gleichmäßig

[2-230] zur Vertheilung bringen können.

— Einverstanden!

— Und welches Signal verabreden wir, um auf beiden Schiffen
gleichzeitig zu handeln? fragte der Mastwart Jose.

— Von der Asia wird eine Rakete aufsteigen, erwiderte Mar-
tinez. Dann brecht los! Wir sind Zehn gegen Einen, und die
Officiere des Linienschiffs und der Brigg müssen überwältigt
sein, bevor sie zur Besinnung kommen.

— Wann ist jenes Signal zu erwarten? erkundigten sich einige
Bootsleute der Constanzia.

— In einigen Tagen, sobald wir uns auf der Höhe der Insel
Mindanao befinden.

— Die Mexicaner werden uns aber mit Kanonenkugeln emp-
fangen, bemerkte der Mastwart Jose. Wenn ich nicht irre, hat
die Bundesregierung ein Decret erlassen, alle spanischen Fahr-
zeuge strengstens zu überwachen und zu beobachten, so daß uns
statt des erhofften Geldes vielleicht eine Ladung Eisen und Blei
bescheert wird.

— Darüber beruhige Dich, Jose! antwortete Martinez, wir
werden uns schon von fern her zu erkennen geben.



— Und auf welche Weise?

— Wir hissen an der Gaffel die Flagge Mexicos.«

Bei diesen Worten entrollte der Lieutenant vor den Augen der
Empörer ein grün-weiß-rothes Flaggentuch.

Tiefe Stille entstand angesichts dieses äußeren Zeichens der
Unabhängigkeit Mexicos.

»Nun, sehnt Ihr Euch etwa schon wieder nach den Farben
Spaniens? rief der Lieutenant im Tone des Spottes. Wohlan,
wer diese Sehnsucht spürt, der trenne sich von uns und fahre mit
gutem Winde unter dem Commando des Kapitäns Don Orteva [2-231]
oder Don Roque's. Wir, die wir entschlossen sind, den Gehorsam
zu kündigen, werden schon unser Ziel erreichen.

— Ja wohl! Gewiß! rief die ganze Versammlung.

— Kameraden! fügte Martinez noch hinzu, unsre Officiere
beabsichtigen mit Hilfe der Passatwinde nach den Sunda-Inseln
zu steuern; wir werden ihnen aber zeigen, daß man auch ohne sie
gegen die Moussons des Stillen Oceanes laviren kann!«

Die Theilnehmer dieser geheimen Zusammenkunft gingen aus
einander und kamen von verschiedenen Seiten her wieder nach
ihren zugehörigen Schiffen.

Am folgenden Tage lichteten die Asia und die Constanzia
mit Tagesanbruch die Anker und mit vollen Segeln fuhren die
Brigg und das Linienschiff nach Südwesten, in der Richtung
auf Neuholland, ab. Lieutenant Martinez verrichtete wieder
seinen Dienst, wurde aber auf Anordnung des Kapitäns Orteva
aufmerksam beobachtet.

Inzwischen bedrängten Don Orteva manchmal düstre Vorge-
fühle. Er betrübte sich über den drohenden Verfall der spanischen
Kriegsmarine, welche die Insubordination ihrem Untergang ent-
gegen führte. Dazu vermochte sich sein Patriotismus nicht an die
Schläge des Unglücks zu gewöhnen, welche sein Vaterland jetzt
nach einander trafen und denen der Abfall Mexicos die Krone
aufsetzte. Dann und wann unterhielt er sich mit dem Aspiran-



6 Ein Drama in Mexico.

ten Pablo von diesen ernsten Fragen, vorzüglich aber von der
früheren Suprematie der spanischen Flotte in allen Meeren.
»Mein Sohn, begann er eines Tages, aus unseren Seeleuten ist
[2-232] der Geist der Disciplin gewichen. Vorzüglich auf meinem Schif-

fe zeigen sich Symptome einer drohenden Empörung, und es
kann wohl sein, - ich ahne wenigstens so etwas, - daß ich durch
eine elende Verrätherei um's Leben komme! Doch Du wirst mich
rächen, nicht wahr, um gleichzeitig Spanien zu rächen, das man
in mir zu treffen sucht.

— Ich schwöre es, Kapitän! erwiderte Pablo.

— Mache Dir auf der Brigg Niemand vorzeitig zum Feind,
aber erinnere Dich seiner Zeit, mein Sohn, daß man in dieser
unseligen Zeit seinem Vaterlande am besten dadurch dient, die
Elenden, welche es verrathen wollen, erst zu beobachten und nur
zur rechten Zeit zu züchtigen.

— Ich verspreche Ihnen, mein Leben daran zu setzen, erwi-
derte der junge Mann, ja, gern in den Tod zu gehen, wenn es sein
muß, um die Verräther zu strafen.«

Seit drei Tagen hatten die Schiffe den Mariannen-Archipel
verlassen. Bei einer günstigen Brise flog die Constanzia über
das weite Meer. Die graziöse, schlanke und schnelle Brigg
hüpfte über die Wellen, deren Schaum ihre acht Sechspfünder
bespritzte.

»Zwölf Knoten, Lieutenant, sagte eines Abends der Aspirant
Pablo zu Martinez. Wenn wir ebenso, den Wind im Rücken,
weiter segeln, wird die Ueberfahrt nicht lange dauern.

— Gott gebe es! - Wir haben genug ausgestanden, so daß
unsere Leiden wohl zu Ende sein könnten.«

Der Mastwart Jose befand sich in diesem Augenblick gerade
in der Nähe des Halbdecks und hörte die letzten Worte des
[2-233] Lieutenants.

»Wir müssen bald in Sicht eines Landes kommen, setzte da
Martinez mit lauterer Stimme hinzu.



— Ja wohl, nach der Insel Mindanao, erwiderte der Aspirant.
Wir segeln jetzt unter dem 140. Grade östlicher Länge bei 8 Grad
nördlicher Breite, und wenn ich nicht irre liegt die Insel . . .

— Unter 140 Grad 39 Minuten der Länge und 7 Grad der
Breite«, fiel ihm Martinez in's Wort.

Jose hob den Kopf ein wenig empor und begab sich nach
einem unverständlichen Zeichen nach dem Vordercastell.
»Sie haben die Mitternachtswache, Pablo? fragte Martinez.

— Ja, Lieutenant.

— Es ist schon um sechs Uhr; ich will Sie nicht aufhalten.«
Pablo entfernte sich.

Martinez blieb allein auf dem Halbdeck zurück und richtete
seine Augen nach der Asia, die unter dem Winde der Brigg segel-
te. Der Abend war prächtig und versprach eine jener herrlichen
Nächte, die in der Tropenzone oft so frisch und ruhig sind.

Der Lieutenant suchte im Halbdunkel die Leute von der Deck-
wache auf. Er erkannte Jose und mehrere der Seeleute, mit denen
er auf Guajan verhandelt hatte.

Schnell näherte sich Martinez dem Manne am Steuer, dem er
mit leiser Stimme einige Worte zuflüsterte.

Sofort konnte man bemerken, daß das Steuerruder sich ein
wenig mehr gegen den Wind drehte, ebenso daß die Brigg
entschieden auf das Linienschiff zuhielt. [2-234]

Der Gewohnheit an Bord entgegen ging Martinez unter dem
Winde auf und ab, um die Asia besser beobachten zu können.
Unruhig drehte er ein Fernrohr in der Hand.

Plötzlich ließ sich eine Detonation am Bord des andern Schif-
fes vernehmen.

Bei diesem Signal sprang Martinez auf einen erhöhten Platz
und rief mit lauter Stimme:

»Alle Mann auf Deck! Die Großsegel eingezogen!«

In demselben Augenblick kam auch schon Don Orteva mit
den andern Officieren aus der Dunette heraus und wandte sich
an den Lieutenant.



8 Ein Drama in Mexico.

»Weshalb dieses Manoeuvre?« fragte er.

Ohne eine Antwort zu geben sprang Martinez herab und eilte
nach dem Vordercastell.

»Die Raa herunter! befahl er. Brassen! Die Schoten der
großen Fockstenge nachlassen!«

Unterdeß ertönten neue Detonationen an Bord der Asia.

Die Mannschaft gehorchte den Befehlen des Lieutenants, die
Brigg drehte sich gegen den Wind und stand, beigelegt mit Hilfe
des kleinen Marssegels, unbeweglich still.

Don Orteva wandte sich nach den wenigen Männern um, die
in seiner Nähe geblieben waren.

»Zu mir, meine Braven!« rief er.

Dann schritt er auf Martinez zu.

»Ergreift diesen Officier! befahl er.

— Tod dem Commandanten!« antwortete Martinez.

Pablo und zwei Officiere ergriffen Degen und Pistolen. Ei-
nige Matrosen, Jacopo voran, beeilten sich, ihnen beizustehen,
[2-235] wurden aber von den Meuterern überwältigt, entwaffnet und

unschädlich gemacht.

Die Seesoldaten und die Besatzung stellten sich in der gan-
zen Breite des Decks auf und marschirten gegen ihre Officiere.
Den treuen Männern blieb, als sie sich auf die Dunette zurück
gedrängt sahen, nichts anderes übrig, als sich auf die Rebellen
zu stürzen.

Don Orteva schlug seine Pistole auf Martinez an.

Da stieg eine Rakete vom Bord der Asia auf.

»Sieg! Sieg!« rief Martinez.

Don Orteva's Kugel hatte ihr Ziel verfehlt.

Der ganze Auftritt dauerte nicht lange. Der Kapitän griff den
Lieutenant Mann gegen Mann an, aber bald unterlag er, schwer
verwundet und von der Uebermacht erdrückt. Nach wenigen
Augenblicken theilten die Offiziere sein Loos.

In dem Tauwerk der Brigg wurden Laternen aufgehängt, als
Antwort auf die in der Takelage der Asia. Die Revolte brach



auf dem Linienschiffe zu gleicher Zeit aus und war ebenso von
Erfolg gekrönt.

Lieutenant Martinez befehligte jetzt auf der Constanzia, und
seine Gefangenen wurden bunt durcheinander in das Conferenz-
zimmer geworfen.

Aber bei dem ersten Erblicken von Blut kamen auch die wil-
den Triebe der Mannschaft zum Durchbruch. Man begnügte sich
nicht gesiegt zu haben, man wollte auch tödten.

»Erwürgt sie! heulten einige der Wüthlinge. Macht sie kalt!
Nur ein todter Mann kann nicht mehr sprechen.«

An der Spitze der Blutdurstigen drang Martinez schon gegen
das Conferenzzimmer vor, die übrige Mannschaft widersetzte [2-236]
sich aber dem Gemetzel, und die Officiere waren gerettet.

»Führt Don Orteva auf das Deck«, befahl Martinez.

Man gehorchte.

»Orteva, sagte Martinez, ich befehlige jetzt diese beiden Schif-
fe. Don Roque ist mein Gefangener gleich Dir. Morgen werden
wir Euch Beide auf einer wüsten Insel aussetzen; dann steuern
wir nach einem Hafen Mexicos und verkaufen die Fahrzeuge der
republikanischen Regierung.

— Verräther! schleuderte ihm Orteva als Antwort in's Gesicht.

— Setzt die Großsegel wieder bei und haltet so scharf es geht
am Winde. Dieser Mann werde auf dem Halbdeck festgebun-
den.«

Er zeigte dabei auf Orteva. Sein Befehl ward vollzogen.

»Die Andern kommen in den Raum hinunter. Wir laviren
gegen den Wind. Vorwärts! Schnell, Kameraden!«

Das Manoeuvre wurde sofort ausgeführt. Der Kapitän Orteva
befand sich nun, durch die Brigantine des Großmastes versteckt,
unter dem Winde des Schiffes, aber noch immer hörte man ihn
seinem Lieutenant »Verräther!« und »Schurke!« nachrufen.

Außer sich vor Wuth sprang Martinez, eine Axt in der Hand,
auf die Dunette. Die Andern rissen ihn vom Kapitän zurück; aber
mit kräftigem Hiebe zerschnitt er die Schoten der Brigantine.



10 Ein Drama in Mexico.

Der von dem Winde nun heftig nach der andern Seite schlagende
[2-237] Baum traf den Kapitän und zerschmetterte ihm den Schädel.

Auf der Brigg erhob sich ein Schrei des Entsetzens.

»Durch unglücklichen Zufall um's Leben gekommen! erklärte
Lieutenant Martinez. Werft den Leichnam in das Meer!«

Wiederum entsprach man seinen Worten.

Die beiden Schiffe segelten so schnell als möglich weiter in
der Richtung nach Mexico zu.

Am andern Tage begegnete man einem Eilande. Die Boote der
Asia und Constanzia wurden aufs Meer gesetzt und die Offiziere,
mit Ausnahme des Aspiranten Pablo und des Hochbootsmannes
Jacopo, die sich Beide dem Lieutenant Martinez unterworfen
hatten, nach dieser verlassenen Küste befördert. Einige Tage
später fand ein englischer Wallfischfahrer glücklicher Weise die
Verlassenen und beförderte sie nach Manila.

Wie kam es, daß Pablo und Jacopo in das Lager der Verräther
übergegangen waren? Der weitere Verlauf unsrer Erzählung
wird darüber Licht geben.

Einige Wochen später ankerten beide Schiffe in der Bai von
Monterey, im Norden von Alt-Californien. Martinez theilte dem
militärischen Commandanten des Hafens seine Absichten mit.
Er erbot sich, die beiden spanischen Schiffe sammt Munition und
voller Kriegsausrüstung an die mexicanische Conföderation, der
es an einer Marine noch gänzlich mangelte, auszuliefern, und
auch die Mannschaften zur Verfügung der Bundesregierung zu
stellen. Als Entgelt sollte letztere ihnen alles auszahlen, was die
Mannschaften seit der Abfahrt von Spanien zu fordern hatten.
[2-238] Auf diese Vorschläge erwiderte der Gouverneur, daß er nicht

die nöthige Machtvollkommenheit besitze, einen derartigen Ver-
trag abschließen. Er empfahl Martinez also, sich persönlich
nach Mexico zu wenden, wo er diese Angelegenheit leicht selbst
erledigen könne. Der Lieutenant folgte diesem Rathe, ließ die
Asia, welche einen Monat lang außer Dienst gestellt ward, in
Monterey zurück und stach mit der Constanzia wieder in See.



11



Pablo, Jacopo und Jose gehörten zur Besatzung, und die Brigg
setzte bei günstigem Winde alle Leinwand bei, um den Hafen
von Acapulco baldmöglichst zu erreichen.



IL



Von Acapulco nach Cigualan.



Unter den vier Häfen Mexicos am Pacifischen Ocean, nämlich
San-Blas, Zacatula, Tehuantepec und Acapulco, bietet der letzt-
genannte den Schiffen die meisten Hilfsmittel. Die Stadt ist
freilich erbärmlich gebaut und sehr ungesund, aber ihre Rhe-
de liegt sehr gesichert und vermöchte wohl hundert Seeschiffe
aufzunehmen. Hohe, steile Ufer schützen die Schiffe von allen
Seiten und bilden dadurch ein so friedlich ruhiges Bassin, daß ein
von der Landseite anlangender Reisender dasselbe recht wohl für
einen von einem Gebirgsringe umschlossenen Binnensee halten
könnte.

Acapulco war in jener Zeit durch drei Bastionen gedeckt, die
es auf der rechten Seite flankirten, während die Hafeneinfahrt
durch eine Batterie von sieben Geschützen vertheidigt wurde, [2-239]
die im Nothfall ihre Feuerlinie mit denen des Forts Santo-Diego
rechtwinklig kreuzen konnten. Letzteres führte übrigens dreißig
Geschütze, beherrschte die ganze Rhede und hätte unfehlbar
jedes Schiff in den Grund bohren können, das den Eingang des
Hafens etwa zu forciren versuchte.



12 Ein Drama in Mexico.

Die Stadt hatte eigentlich also kaum etwas von der Seeseite
zu fürchten, und doch ergriff sie, drei Monate nach den oben
erzählten Ereignissen, ein wahrhaft panischer Schrecken.

Es war ein Schiff auf hoher See signalisirt worden. Be-
unruhigt über die Absichten dieses verdächtigen Seglers über-
ließen sich die Bewohner einer auffallenden Angst. Der neue
Bundesstaat fürchtete nämlich noch immer die Wiederkehr der
spanischen Herrschaft. Es erklärt sich das, trotz eines mit Groß-
britannien schon abgeschlossenen Handelsvertrags und trotz des
Eintreffens eines Geschäftsträgers aus London, der die Anerken-
nung des Freistaates mitbrachte, dadurch, daß die mexicanische
Centralgewalt kein einziges Kriegsschiff besaß, ihre Küsten zu
beschützen.

Auf jeden Fall konnte das Fahrzeug nur ein kühner Freibeuter
sein, dem dort der steife Nordwest, der vom Herbste bis zum
Frühlingsäquinoctium in diesen Gegenden des Stillen Oceans
fast allein herrschende Wind, tüchtig in die halbgereeften Segel
blies. Die Einwohner Acapulcos waren ihrer Sache aber doch
zu unsicher und bereiteten sich schon vor, eine etwaige Lan-
dung von Fremden abzuwehren, als das so gefürchtete Fahrzeug
an seiner Gaffel die Fahne der mexicanischen Unabhängigkeit
entrollte.

Auf halbe Kanonenschußweite vom Hafen warf die Constan-
[2-240] zia, deren Namen man am Heck schon deutlich lesen konnte,

plötzlich Anker. Die Segel wurden an den Raaen befestigt und
ein Boot herabgelassen, welches bald im Hafen landete.

Sofort nach seiner Ausschiffung begab sich der Lieutenant
Martinez zu dem Gouverneur, um ihn von dem Zwecke seiner
Hierherkunft zu unterrichten. Dieser billigte vollständig den
Beschluß des Lieutenants, selbst nach Mexico zu gehen, um
daselbst den betreffenden Kaufvertrag mit dem General Guada-
lupo Vittoria, dem Präsidenten der Conföderation, zu ratificiren.
Kaum verbreitete sich diese Neuigkeit in der Stadt, als man auch
seiner Freude den unverhohlensten Ausdruck gab. Die ganze



13



Bevölkerung lief zusammen, das erste Schiff der mexicanischen
Kriegsmarine anzustaunen, und sah in dessen Besitze und die-
sem deutlichen Beweise des unter den Spaniern herrschenden
Mangels an Disciplin eine neue Versicherung, sich jedem er-
neuten Versuche seiner früheren Herren noch entschiedener und
erfolgreicher widersetzen zu können.

Martinez kehrte nach seinem Schiffe zurück. Einige Stunden
später lag die Brigg Constanzia im innern Hafen und wurde ihre
Besatzung bei den freudig erregten Bewohnern von Acapulco
einquartiert.

Als aber Martinez seine Leute zum Appell versammelte, waren
Pablo und Jacopo spurlos verschwunden. —

Von allen Ländern der Erde unterscheidet sich Mexico durch
die Höhe und Ausdehnung des Plateaus, welches seine Mitte
einnimmt. Die Kette der Cordilleren durchzieht unter dem all-
gemeinen Namen der Anden ganz Mittelamerika, durchfurcht
Guatemala und theilt sich bei ihrem Eintritte in Mexico in zwei
Arme, welche parallel den Küsten des Gebietes verlaufen. Diese [2-241]
beiden Arme bilden eigentlich nur die Abhänge des ungeheuren
Plateaus von Anahuac, welches sich bis auf 2500 Meter über die
benachbarten Meere erhebt. Diese Reihe von Stufenebenen, die
weit ausgedehnter, aber ebenso einförmig sind als jene von Peru
und Neu-Granada, nimmt etwa drei Fünftel des Landes ein. Mit
ihrem Eintritte in das alte Territorium Mexicos nehmen die Cor-
dilleren den Namen »Sierra Madre« an, und nach ihrer Theilung
in drei Zweige, etwa in der Höhe der Städte San-Miguel und
Guanaxato, verbreiten und verlieren sie sich bis zum 57. Grade
nördlicher Breite.

Zwischen dem Hafen Acapulco und der Stadt Mexico, einer
Strecke von achtzig Lieues, gestaltet sich das Terrain weni-
ger zerrissen und treten die Bergabhänge weniger steil auf, als
zwischen Mexico und Vera-Cruz. Nach Ueberschreitung der
Granitgebirge in den dem Großen Ocean benachbarten Zügen,
in welche auch der Hafen von Acapulco eingeschnitten ist, be-



14 Ein Drama in Mexico.

gegnet der Reisende nur noch jenen Porphyrfelsen, denen die
Industrie den Gips, den Basalt, Urkalk, das Zinn, Kupfer, Eisen,
Silber und Gold entnimmt. Gerade die Straße von Acapulco
nach Mexico aber bietet herrliche Aussichtspunkte, ganz eigen-
tümliche Erscheinungen in der Pflanzenwelt, welche zwei neben
einander, einige Tage nach dem Eintreffen der Brigg Constanzia
dahin trabende Reiter manchmal beachteten, und manchmal ganz
vernachlässigten.

Das waren Martinez und Jose. Der Letztere kannte den Weg
vollkommen. Wie oft hatte er nicht die Berge von Anahuac
durchzogen! Eben deshalb lehnten sie auch das Anerbieten,
[2-242] einen indianischen Führer mit zu nehmen, ab, versorgten sich

nur mit ausgezeichneten Pferden und ritten nun in schnellstem
Schritte nach der Hauptstadt Mexicos.

Nach einem zweistündigen scharfen Trabe, der sie am Spre-
chen hinderte, machten sie Halt.

»Schritt reiten, Lieutenant! rief Jose erschöpft. Santa-Maria!
Da würde ich es doch vorziehen, bei einem steifen Nordwest
zwei Stunden lang auf dem großen Topmas te zu reiten.

— Beeilen wir uns! entgegnete Martinez. - Du kennst doch
die Straße gut, Jose, nicht wahr, ganz genau?

— So gut wie Sie die Straße von Cadix nach Vera-Cruz, und
hier haben wir weder die Stürme des Golfs, noch die Sandbän-
ke von Taspan oder Santander zu fürchten, die uns aufhalten
könnten! ... Aber Schritt!

— Nein, lieber schneller, erwiderte Martinez, indem er seinem
Rosse die Sporen gab. Ich fürchte dieses Verschwinden Pablo's
und Jacopo's. Sollten sie allein bei dem Handel profitiren und
unsern Antheil stehlen wollen?

— Beim heiligen Jacob! Das fehlte noch, versetzte cynisch
der Mastwart, - an solchen Dieben, wie wir sind, zu Dieben zu
werden!

— Wie viele Tagereisen werden wir bis Mexico brauchen?



15



— Vier bis fünf, Lieutenant. Das Ganze ist ein reiner Spazier-
gang. Aber nur Schritt reiten. Sie sehen doch, daß der Weg sehr
bergan führt.«

In der That machten sich eben die ersten Wellenlinien der
Berge bemerkbar.

»Unsere Pferde sind nicht beschlagen, fuhr der Mastwart fort,
indem er anhielt, und ihre Hufe nutzen sich auf diesem Granit- [2-243]
boden schnell ab. Sagen Sie aber ja nichts Schlechtes über diesen
Boden. Da drunter liegt Gold, und wenn wir jetzt auch darüber
weggehen, Lieutenant, so bedeutet das nicht etwa, daß wir es
verachten!«

Die beiden Reiter hatten eine kleine, reich von Fächerpalmen,
Nopals und mexicanischen Sagopalmen beschattete Anhöhe er-
reicht. Zu ihren Füßen dehnte sich eine große, cultivirte Ebene
aus und entfaltete die ganze üppige Vegetation der Tropen vor
ihren Augen. Zur Linken begrenzte ein Wald von Mahago-
nibäumen die reizende Landschaft. Schlanke Pfefferstauden
wiegten ihre elastischen Zweige in dem brennenden Athem des
Stillen Oceans; dort starrten dichte Felder mit Zuckerrohr em-
por. Mächtige Baumwollpflanzungen bewegten geräuschlos ihre
grauseidenen Blüthendolden. Da und dort erhob sich wohl
ein Convolvulus (Jalappe off.) oder der farbenreiche Piment,
vermischt mit Indigo, Cacao-, Campeche- und Guajacbäumen.
Alle die verschiedenen Erzeugnisse der Tropenflora, die Dah-
lias, Mentzelias, Helicanthus u. s. w., schmückten mit ihrer
Farbenpracht dieses reizende Stückchen Erde, übrigens auch den
fruchtbarsten Theil des mexicanischen Gebietes.

Ja, diese ganze schöne Natur schien sich unter den Gluth-
strahlen, welche die Sonne herabschoß, zu beleben. Aber unter
derselben verzehrenden Sonne winden sich auch die unglückli-
chen Einwohner im Frostschauer des Gelben Fiebers! Deshalb
bleiben diese kaum bewohnten und verlassenen Gegenden immer
ohne Leben und Geräusch.

»Was ist das für ein Kegel, der sich dort am Horizonte vor [2-244]



16 Ein Drama in Mexico.

uns erhebt? fragte Martinez seinen Begleiter.

— Der Gipfel der Brea, der sich übrigens kaum über die um-
gebende Ebene erhebt«, antwortete hingeworfen der Mastwart.

Dieser Kegel bildet die erste bemerkbarere Erhebung der
gewaltigen Cordillerenkette.

»Beeilen wir uns, mahnte Martinez, indem er selbst mit gutem
Beispiele voranging. Unsere Pferde entstammen den Hacien-
das des westlichen Mexico und sind von den Reisen durch die
Savannen an diese Unebenheiten des Terrains gewöhnt. Wir
wollen den Weg, wo er bergab führt, benutzen und aus diesen
grenzenlosen, einsamen Gegenden entfliehen, welche nicht dazu
angethan sind, uns zu erheitern.

— Sollte der Lieutenant Martinez Gewissensbisse haben?
fragte Jose achselzuckend.

— Gewissensbisse! ... Nein, das nicht! ...«

Martinez verfiel wieder in tiefes Schweigen, und so ritten
Beide stumm und in schnellem Tempo dahin.

Sie erreichten den Kegel der Brea, den sie auf steilen Saum-
pfaden erstiegen, längs tiefer Abgründe, welche aber den un-
ergründlichen Schluchten der Sierra Madre noch keineswegs
gleich kommen. Nach Ueberschreitung des entgegengesetzten
Abhanges hielten die beiden Reiter an, um ihre Pferde ausruhen
zu lassen.

Die Sonne verschwand bald unter dem Horizonte, als Martinez
und sein Gefährte in dem Dorfe Cigualan ankamen. Dasselbe
zählt nur wenige bewohnte Hütten, die dürftigen Heimstätten
armer Indianer, welche »Mansos«, d. h. Ackerbauer, genannt
werden. Die seßhaften Eingeborenen sind im Allgemeinen
sehr träge, da sie nur die Reichthümer einzusammeln brauchen,
[2-245] welche der freigebige Erdboden spendet. Ihre große Faulheit

unterscheidet sie wesentlich sowohl von den Indianern des Hoch-
plateaus, welche wohl die Noth zum Fleiße zwang, als auch von
den Nomaden des Nordens, welche, da sie nur von Raub und
Plünderung leben, niemals feste Wohnsitze haben.



17



Die Spanier begegneten in diesem Dörfchen nur einer sehr
mittelmäßigen Gastfreundschaft. Die Indianer sahen in ihnen nur
ihre alten Bedrücker und beeilten sich gar nicht, ihnen irgendwie
beizustehen.

Dazu waren vor ihnen zwei andere Reisende durch den Ort
gekommen und hatten unter den vorräthigen Nahrungsmitteln
ziemlich aufgeräumt.

Der Lieutenant und der Mastwart legten auf diesen Zufall, der
ja nicht selten vorkommt, kein besonderes Gewicht.

Martinez und Jose suchten unter einem halb verfallenen Ge-
mäuer Obdach, wo sie ihre Mahlzeit, bestehend aus einem
gedämpften Hammelkopfe, zubereiteten. Hierzu gruben sie ein
Loch in die Erde, füllten es mit trockenem Holze, untermischt
mit Kieselsteinen, welche die Wärme gut bewahren, an und lie-
ßen das Holz niederbrennen; auf die glühende Asche legten sie
hierauf ohne weitere Zubereitung das in aromatische Blätter ge-
wickelte Fleisch und schlössen dann das Ganze mit Zweigen und
festgestampfter Erde luftdicht ab. Bald nachher war ihr Braten
gar und sie verzehrten ihn mit dem Appetite, der Leuten, welche
einen weiten Weg zurückgelegt haben, eigen zu sein pflegt. Nach
der Mahlzeit streckten sie sich, den Dolch in der Hand, auf die
Erde aus. Die Müdigkeit ließ sie bald die Härte ihres Lagers
vergessen, ebenso wie die Stiche der lästigen Maringuins, so daß
sie bald einschliefen. [2-246]

Mehrmals aber wiederholte Martinez noch in unruhigem Trau-
me die Namen Pablo's und Jacopo's, deren Verschwinden ihn
fortwährend beunruhigte.



III.



18 Ein Drama in Mexico.

Von Cigualan nach Tasco.

Am andern Tage wurden die Pferde frühzeitig gesattelt und ge-
zäumt. Die Reisenden begaben sich wieder auf den nur halb
gebahnten Fußwegen, welche sich vor ihnen hinschlängelten,
weiter nach Osten der Sonne entgegen. Der Anfang verlief recht
gut. Ohne das schweigsame Verhalten des Lieutenants, das ge-
gen die gute Laune des Mastwarts auffallend contrastirte, hätte
man Beide für die ehrlichsten Leute der Welt halten können.

Der Boden stieg immer mehr an. Bald breitete sich das unge-
heure Plateau von Chilpanimyo, auf dem das schönste Klima in
ganz Mexico herrscht, bis zur entfernteren Grenze des Horizon-
tes vor ihren Blicken aus. Dieser Landstrich, welcher ganz den
Ländern unter der gemäßigten Zone gleicht, erhebt sich an 1500
Meter über das Meer und kennt weder die erstickende Hitze der
Niederungen, noch die Fröste der höher gelegenen Gegenden.
Diese paradiesische Oase zur Rechten lassend gelangten die bei-
den Spanier nach dem kleinen Dorfe San-Pedro, nahmen aber
nach dreistündiger Rast wieder ihren Weg nach der kleinen Stadt
[2-247] Tutela-del-Rio auf.

»Wo werden wir diese Nacht schlafen? fragte Martinez.

— In Tasco, Lieutenant, antwortete Jose. Im Vergleich zu
diesen Dörfern eine große Stadt.

— In der man ein gutes Unterkommen findet?

— Gewiß, unter schönem Himmel und in einem herrlichen
Klima. Dort brennt die Sonne nicht so heiß, wie an der Meeres-
küste. Hier geht es immer unbemerkt bergauf und man kommt
nach und nach dahin, auf dem Gipfel des Popocatepetl zu -
erfrieren.

— Wann kommen wir auf die Berge, Jose?

— Uebermorgen Abend, Lieutenant, und von ihrem Kamme
aus werden wir, freilich in großer Entfernung, unser Reiseziel
erblicken. O, Mexico ist eine Stadt von Gold! Wissen Sie, woran
ich eben dachte, Lieutenant?«



19



Martinez gab keine Antwort.

»Ich fragte mich, was aus den Offizieren der Brigg und des
Linienschiffes, die wir auf dem Eiland aussetzten, geworden sein
könne.«

Martinez erzitterte.

»Ich weiß es nicht! . . . antwortete er murmelnd.

— Ich denke mir, fuhr Jose fort, die hochmüthigen Herren
werden einfach Hungers gestorben sein. Bei der Ausschiffung
sind auch noch mehrere in's Meer gefallen, das dort eine Hai-
fischart, der Tintorea, unsicher macht, der keinen Pardon giebt.
Santa-Maria! Wenn der Kapitän Don Orteva wieder von den
Todten auferstände, dann könnten wir uns auch in den ersten be-
sten Wallfischbauch verkriechen! Aber sein Kopf stieß zu stark
mit dem Baum zusammen, und da die Schoten so unerwartet
rissen . . . [2-248]

— Wirst Du schweigen!« donnerte ihn Martinez an.
Der Seemann zügelte seine Zunge.

»Hier sind Scrupel und Zweifel auch am unrechten Platze,
sagte er für sich und fuhr dann wieder laut fort: Nach unserer
Rückkehr werde ich mich übrigens in diesem prächtigen Mexico
häuslich niederlassen. Hier lavirt man so zwischen Ananas und
Bananen und scheitert höchstens an Klippen aus Silber oder
Gold.

— Und deshalb wurdest Du zum Verräther? fragte Martinez.

— Warum nicht, Lieutenant? Das läuft auf eine Geldfrage
hinaus !

— Ah! ... sagte Martinez verächtlich.

— Und Sie? wendete sich Jose an Diesen.

— Ich? . . . Bei mir war es eine Rangfrage. Der Lieutenant
wollte sich an dem Kapitän rächen.

— Ach so!« ... bemerkte Jose wegwerfend. Die beiden Leute
hielten sich trotz ihrer verschiedenen Beweggründe die Wage.

»Achtung! . . . rief Martinez und hielt sein Pferd an. Was sehe
ich da unten?«



20 Ein Drama in Mexico.

Jose erhob sich in den Steigbügeln.
»Es ist niemand da, antwortete er.

— Doch! Ich sah, wie ein Mann sich eiligst verbarg, behaup-
tete Martinez.

— Einbildung !

— Nein, nein, ich sah es ! wiederholte der Lieutenant.

— Nun meinetwegen, so suchen Sie nach Belieben.«
Jose setzte gelassen seinen Weg fort.

[2-249] Martinez ging allein auf einen Busch Magnolien zu, deren

Zweige Wurzeln schlagen, sobald sie den Erdboden berühren,
und dadurch ein ganz undurchdringliches Gewirr bilden.

Alles schien still und verlassen.

Plötzlich sah er eine Art Spirale sich im Schatten bewegen.

Es war eine kleine Schlange, deren Kopf sich von einem
großen Steine zermalmt zeigte, während der übrige Körper noch
wie unter dem Einfluß eines galvanischen Stromes zuckte.

»Hier ist irgend Jemand gewesen!« rief der Lieutenant.

Abergläubisch und schuldbewußt sah sich Martinez nach allen
Seiten um. Er begann zu schaudern.

»Wer, wer mochte das sein? . . . murmelte er.

— Nun, wie steht's? fragte Jose, der jetzt auch hinzukam.

— Es war Nichts! antwortete Martinez. Brechen wir auf!«
Die Reisenden ritten nun stromaufwärts längs der Mexala,

einem kleinen Zuflüsse des Rio Balsas, dahin. Bald verriethen
ihnen einige Rauchsäulen die Gegenwart von Menschen, und die
kleine Stadt Tutela-del-Rio zeigte sich ihren Blicken. Da die
Spanier jedoch Eile hatten, noch vor Anbruch der Nacht Tasco
zu erreichen, verließen sie jene wieder nach einer ganz kurzen
Rast.

Der Weg ward nun sehr steil und uneben, so daß sie nur im
Schritt, übrigens die gewohnte Gangart ihrer Pferde, vorwärts
kamen. Da und dort erhoben sich Olivenwälder auf den Bergleh-
nen. Sowohl der Boden, als auch die Temperatur und Vegetation
[2-250] erwiesen sich hier wesentlich verschieden gegen früher.



21



Bald sank der Abend hernieder. In wenig Schritten Entfer-
nung folgte Martinez seinem Führer Jose. Dieser fand sich in der
zunehmenden Dunkelheit nur schwierig zurecht und suchte einen
gangbaren Pfad auszuwählen, wobei er manchen Fluch ausstieß,
einmal über einen hervorstehenden Knorren, über den sein Roß
stolperte, bald über einen Zweig, der ihm in's Gesicht schlug
und die ausgezeichnete Cigarre, welche er rauchte, auszulöschen
drohte.

Der Lieutenant lenkte sein Pferd stets dem seines Beglei-
ters nach. An ihm nagten heimliche Gewissensbisse, wenn er
sich auch von den Empfindungen, die ihn quälten, keine klare
Rechenschaft gab.

Jetzt war es vollständig Nacht geworden. Die Reiter beeilten
ihren Schritt. Ohne Aufenthalt passirten sie die kleinen Dorf-
schaften Contepec und Ipuala und kamen glücklich noch in der
Stadt Tasco an.

Jose hatte wahr gesprochen. Das war eine große Stadt gegen-
über den unbedeutenden Ansiedelungen, die schon hinter ihnen
lagen. In der größten Straße fand sich sogar eine Art Gasthof. Ein
Stallknecht nahm ihnen die Pferde ab, und die Reisenden traten
in das Hauptzimmer des Hauses, in welchem sie eine lange, fertig
angerichtete Tafel trafen.

Die Spanier nahmen daran einander gegenüber Platz und
verzehrten eine Mahlzeit, welche dem Gaumen der Eingebore-
nen vielleicht vortrefflich munden mochte, die für europäische
Zungen aber nur der quälende Hunger genießbar machte. Sie
bestand aus Resten von Hühnern mit reichlicher Sauce von grü-
nem Piment, Reis mit rothem Piment und Safran gewürzt, altem
Geflügel mit Oliven, Rosinen, Erdnüssen, Zwiebeln, gezucker-
tem Kürbis, Carbanzos und Portulak, das Alles aber begleitet [2-251]
von »Tortillas«, d. s. kleine auf heißen Metallplatten gebackene
Maisbrodkuchen. Dann ward noch ein Getränk servirt, und man
begab sich zur Ruhe.

Wenn auch nicht auf die erwünschteste Weise, so war ihr



22 Ein Drama in Mexico.

Hunger doch gestillt und die Erschöpfung versenkte Martinez
und Jose bald in tiefen Schlummer.



IV.



Von Tasco nach Cuernavaca.

Der Lieutenant erwachte spät am Morgen zuerst.
»Jose, auf! Wir müssen aufbrechen!« mahnte er.
Der Mastwart streckte die Arme aus.
»Welche Straße schlagen wir ein? fragte Martinez.

— O, hier sind mir gar zwei bekannt, Lieutenant.

— Und welche?

— Die eine, welche über Zacualican, Tenancingo und Toluca
führt. Von Toluca bis Mexico ist die Straße sehr schön, denn
dort hat man schon die Höhe der Sierra Madre erreicht.

— Und die andre?

— Die andre entfernt uns etwas mehr nach Osten, aber wir
kommen da an den schönen Bergen, dem Popocatepetl und dem
Icatacihualt vorüber. Diese ist die sicherere, weniger besuchte
Straße. Eine schöne Promenade von fünfzehn Lieues über eine
sanft geneigte Ebene.

— Nur nicht den längeren Weg und schnell vorwärts, mahnte
[2-252] Martinez. - Wo werden wir heute übernachten?

— Nun, wenn wir zwölf Knoten zurücklegen, sind wir in
Cuernavaca«, antwortete der Mastwart.



23



Die beiden Spanier begaben sich nach dem Stalle, ließen die
Pferde satteln und füllten die »Mochillas«, d. s. am Geschirr
befestigte Taschen, mit Maiskuchen, Granaten und gedörrtem
Fleisch, denn in den Bergen liefen sie Gefahr, keine Nahrungs-
mittel zu finden. Nach Ausgleichung der Zeche bestiegen sie
ihre Pferde, auf denen sie mit übergeschlagenen Beinen und auf
die rechte Hand gestützt, dahin ritten.

Zum ersten Male kam ihnen hier eine Eiche zu Gesicht, ein
Baum von guter Vorbedeutung, an dessen Fuße die ungesunden
Ausdünstungen der niederen Gegenden aufhören. In diesen 1500
Meter über dem Meere gelegenen Landstrichen vermischen sich
die seit der Eroberung durch Spanien eingeführten Nutzpflanzen
mit den einheimischen Gewächsen. Kornfelder lachen in dieser
fruchtbaren Oase, in der alle Culturpflanzen Europas gedeihen.
Hier säuselt das Laub der Bäume Asiens und Frankreichs. In dem
Rasenteppiche leuchten Blumen des Orientes neben Veilchen,
Kornblumen, Verbenen und Maßlieb aus der gemäßigten Zone.
An manchen Stellen starrten harzreiche Pflanzen in Gruppen
empor, und war die Luft geschwängert mit dem feinen Dufte
der Vanille, welche im Schatten von Balsam- und Ambrastauden
gedieh. Auch die beiden Abenteurer fühlten sich ganz wohlig
bei der Temperatur von zwanzig bis zweiundzwanzig Graden,
wie sie immer in der Gegend von Xalapa und Chilpanzinge
herrscht, welche deshalb hier auch allgemein »die gemäßigten
Landstriche« genannt werden.

Inzwischen gelangten Martinez und sein Gefährte immer wei-
ter nach der Hochebene von Anahuac hinauf, indem sie die [2-253]
gewaltigen Bergkämme, welche sich im Innern Mexicos ver-
zweigen, überschritten.

»Ah! rief plötzlich Jose, da ist der erste der drei Bergströme,
welche wir überschreiten müssen.«

Wirklich lag ein tief ausgeschnittenes Flußbett nicht weit vor
ihren Füßen.

»Bei meiner letzten Reise, bemerkte Jose, lag dieses Wildbett



24 Ein Drama in Mexico.

trocken. Folgen Sie mir, Lieutenant.«

Beide ritten einen in den Felsen ausgehauenen Pfad hinab und
gelangten zu einer leicht passirbaren Fürth.

»Das wäre der Eine! sagte Jose.

— Sind die andern ebenso leicht zu überschreiten? fragte der
Lieutenant.

— Ganz ebenso, erwiderte Jose. Wenn die Regenzeit die-
se Wildbäche anschwellt, so stürzen sie in den kleinen Fluß
Ixtolucca, dem wir in den Hochgebirgen begegnen werden.

— Wir haben jedoch in diesen Einöden nichts zu fürchten?

— Nichts, außer vielleicht einen mexicanischen Dolch!

— Ja freilich, meinte Martinez. Die Indianer dieser Hochlän-
der sollen von Alters her damit gut umzugehen wissen.

— Und wie viele Bezeichnungen haben sie für ihre Lieb-
lingswaffe, fügte der Mastwart lachend hinzu, z. B. Estogue,
Verdugo, Puna, Anchillo, Beldoque, Navaja und noch andere.
Sie haben das Wort ebenso schnell im Munde, wie den Dolch in
der Hand! Aber, Santa-Maria, das istja recht gut, da brauchen wir
wenigstens die unsichtbaren Kugeln der langen Carabiner nicht
zu fürchten. Ich kann mir gar nichts Aergerlicheres vorstellen,

[2-254] als nicht einmal zu wissen, wer Einem den Garaus macht.

— Welche Indianerstämme wohnen in diesen Gebirgen? frag-
te Martinez.

— Ei, wer kann die Racen alle zählen, die in diesem Eldorado
von Mexico hausen! Bedenken Sie nur die vielen Kreuzungen,
Lieutenant, die ich sorgfältig studirt habe, um später einmal eine
passende und vortheilhafte Ehe zu schließen. Da findet man den
Mestizen, von einem Spanier und einer Indianerin abstammend;
den Castisa, von einem Mestizenweibe und einem Spanier; den
Mulatten, von einer Spanierin und einem Neger; ferner den Mo-
nisken, von einer Mulattin und einem Spanier; den Albino, von
einer Moniskin und einem Spanier; den Tornatras, von einem Al-
bino und einer Spanierin; den Tintinclaire, von einem Tornatras
und einer Spanierin; den Lovo, von einer Indianerin und einem



25



Neger; den Caribujo, von einem Coyoten und einer Mulattin;
den Grifo, von einer Negerin und einem Lovo; den Albarazado,
von einem Coyoten und einer Indianerin; den Chanisa, von einer
Mestizin und einem Indianer; endlich den Mechino, von einer
Lovo und einem Coyoten!«

Jose's Angaben waren ganz richtig; anerkanntermaßen be-
reitet die in diesen Gegenden sehr problematische Reinheit der
Racen allen anthropologischen Forschungen große Schwierigkei-
ten. Aber trotz der gelehrten Plauderei seines Gefährten versank
Martinez sehr bald wieder in seine frühere Schweigsamkeit. Er
entfernte sich sogar freiwillig etwas mehr von demselben, da ihn
dessen Gegenwart zu bedrücken schien.

Bald durchschnitten zwei andere Wildbäche ihren Weg. Der [2-255]
Lieutenant hielt ganz betroffen an, als er sie vertrocknet fand,
denn er hatte darauf gerechnet, hier sein Pferd zu tränken.

»Da stehen wir nun, wie ein Schiff in der Windstille, wenn
ihm Nahrungsmittel und Wasser ausgegangen sind, sagte Jose. -
Bah, folgen Sie mir. Wir wollen unter jenen Eichen und Ulmen
einen Baum suchen, der hier »Ahuehuelt« heißt und gerade so
viel bedeutet, wie der Kranz über den Thüren der Schenken.
Unter seinem Schatten findet man stets eine erquickende Quelle,
und wenn sie auch nur Wasser giebt, so müssen Sie, meiner Treu,
nicht vergessen, daß das Wasser der Wein der Wüstenei ist!«

Die Reiter trabten die nächst folgende Anhöhe hinauf und
fanden bald einen Baum der erwähnten Art. Aber die erhoffte
Quelle war versiegt und allem Anschein nach erst vor ganz kurzer
Zeit.

»Das ist sonderbar, bemerkte Jose.

— Nicht wahr, das ist auffallend, sagte Martinez erbleichend.
Vorwärts also, schnell vorwärts!«

Bis nach dem Flecken Cacahuimilchan wechselten die Reiter
kein einziges Wort. Dort entleerten sie ihre Mochillas ein wenig
und wandten sich dann nach Cuernavaca, weiter nach Osten zu.



26 Ein Drama in Mexico.

Die Landschaft zeigte sich jetzt schon in wilder Großartigkeit
und ließ die gigantischen Gipfel ahnen, deren Basaltwände die
von dem Großen Ocean herüber ziehenden Wolken aufhalten. An
der Krümmung eines gewaltigen Felsens zeigte sich das schon
von den alten Mexicanern errichtete Fort Cochicalcho, dessen
Plateau neuntausend Quadratmeter mißt. Die Reisenden begaben
sich nach dem riesigen Felsenkegel, der jenes trägt und der von
schroffen Steinnadeln und drohenden Ruinen bekränzt ist. Sie
[2-256] stiegen ab, banden ihre Thiere an den Stamm einer Ulme und

klommen, da es ihnen darauf ankam, sich über die Richtung ihres
Weges durch den Ueberblick von einem höheren Punkte aus zu
vergewissern, mühsam an den Vorsprüngen des Kolosses in die
Höhe.

Schon sank die Nacht hernieder; Alles ringsumher verlor in
der Dämmerung seine bestimmten Umrisse und nahm phanta-
stische Formen an. Das alte Fort ähnelte nicht wenig einem
riesenhaften, halb liegenden Büffel mit unbewegtem Kopfe, und
Martinez' unruhiger Blick glaubte auch auf dem Körper des
gespenstischen Thieres flüchtige Schatten dahin huschen zu se-
hen. Er schwieg jedoch hiervon, um nicht die Spötterei des
ungläubigen Jose heraus zu fordern. Dieser ging langsam auf
den Fußstegen des Berges weiter; als er aber einmal auch hinter
einem Vorsprunge verschwunden, leiteten seine »Santa-Maria«
und ähnliche Ausrufe den Lieutenant bald nach derselben Stelle.

Plötzlich hob ein gewaltiger Nachtvogel mit einem heiseren
Schrei langsam mit schwerfälligem Flügelschlag sich empor.

Martinez prallte zurück.

Etwa dreißig Fuß über ihm schwankte ein mächtiger Felsblock
sichtbar auf seiner Unterlage. Jetzt löste er sich los und stürzte
mit Blitzesschnelle und Donnerkrachen, alles auf seinem Wege
zermalmend, in eine gähnende, dunkle Tiefe.

»Santa-Maria! rief der Mastwart. - Herr Lieutenant!

— Jose?

— Hierher!«



27



Die beiden Spanier kamen wieder zusammen. [2-257]

»Das war eine tüchtige Lawine! Ich dächte, wir kletterten
wieder hinunter«, sagte der Seemann.

Martinez folgte ihm, ohne ein Wort zu sprechen, und bald
hatten Beide wieder das untere Plateau erreicht.

Hier bezeichnete eine breite Furche den verderblichen Gang
des Felsblocks.

»Santa-Maria! rief Jose entsetzt. Unsere Pferde sind ver-
schwunden, zermalmt, todt!

— Wahrhaftig?

— Ueberzeugen Sie sich selbst.«

In der That war der Baum, an den sie die Thiere gebunden
hatten, mit diesen weggerissen.

»Wenn wir da noch darauf gesessen hätten...«, bemerkte
philosophisch der Mastwart.

Martinez war vor Schrecken halb erstarrt.

»Die Schlange, die Quelle, und nun die Lawine!« murmelte
er.

Plötzlich sprang er mit stierenden Augen auf Jose zu.

»Sprachst Du nicht eben vom Kapitän Don Orteva?« rief er
mit vor Zorn erzitternden Lippen.

Jose wich zurück.

»Ach, keine Thorheiten, Lieutenant! Senden wir unseren
Pferden einen letzten Gruß nach und dann vorwärts! Hier ist
nicht gut sein, wenn der alte Berg da den Kopf schüttelt!«

Schweigend und mit großen Schritten eilten die beiden Spa-
nier dahin und langten mitten in der Nacht in Cuernavaca an; es
war ihnen jedoch unmöglich, sich Pferde zu verschaffen, und so
machten sie sich am andern Tage also zu Fuß auf den Weg nach
dem Berge Popocatepetl.



[2-258]



28 Ein Drama in Mexico.



V.



Von Guernavaca nach dem Popocatepetl.

Die Temperatur sank immer mehr; jede Vegetation hörte auf.
Diese unzugänglichen Höhen, die »kalten Landstriche« genannt,
gehören vollständig der Eiszone an. Schon zeigten die Fichten
der düsteren Regionen ihre starren Silhouetten zwischen den
letzten Ketten dieser hohen Bergzüge, und immer seltener wur-
den die Quellen in diesen größtenteils aus rissigen Trachyten und
porösen Mandelsteinen gebildeten Einöden.

Sechs starke Stunden lang schon schleppten sich der Lieuten-
ant und sein Begleiter mühsam dahin, verletzten sich die Hände
an den scharfen Kanten der Felsen und die Füße an den spitzigen
Steinen des Weges. Bald zwang sie die Erschöpfung einmal zu
ruhen. Jose machte etwas Nahrung zurecht.

»Ein verteufelter Einfall, nicht den gewöhnlichen Weg einzu-
schlagen!« sprach er halb für sich.

Beide hofften in Aracopistla, einem völlig in den Bergen
verlorenen Dörfchen, irgend ein Transportmittel zu finden, um
ihre Reise zu vollenden. Wie groß war aber ihre Enttäuschung,
als sie auch hier nicht das Geringste fanden, denselben Mangel
an Allem und noch dazu dieselbe widerwillige Gastfreundschaft,
wie schon vorher in Cuernavaca. Und doch mußten sie ihr Ziel
erreichen!

Jetzt erhob sich vor ihnen der ungeheure Gipfel des Popoca-
tepetl zu einer solchen Höhe, daß der Blick sich in den Wolken
verlor, wenn er nach der letzten Spitze suchte. Der Weg wurde
[2-259] zum Verzweifeln beschwerlich. Ueberall öffneten sich unge-



29



messene Schluchten und schienen die schwindelnden Pfade unter
den Tritten der Wanderer zu schwanken. Um sich zurecht zu
finden, mußten sie einen 5400 Meter hohen Absatz des Berges
ersteigen, der von den Indianern den Namen des »rauchenden
Felsen« erhalten hat und noch die Spuren neuerer vulkanischer
Explosionen zeigt. Dunkle Höhlen spalteten seine steilen Ab-
hänge. Seit Jose's letzter Reise hatten neue Umwälzungen dieses
öde Terrain unter einander geworfen, so daß ihm Alles fremd
erschien. Er verlief sich auch wiederholt auf den kaum erkenn-
baren Stegen, und blieb manchmal stehen, um zu lauschen, wenn
sich in den Eingeweiden des Felsenriesen verdächtige Geräusche
hören ließen.

Schon neigte sich merkbar die Sonne. Große nach dem Him-
mel zu zerrissene Wolken verdunkelten die Atmosphäre noch
mehr. Es drohte mit Regen und Gewitter, welche Meteore in die-
sen die Verdunstung des Wassers begünstigenden Höhen nicht
selten sind. Auf diesen Felsen verschwand überdies jede Spur
von Vegetation, da dieselben schon in die Region des ewigen
Schnees hineinreichten.

»Ich komme nicht mehr weiter! sagte endlich Jose und fiel
vor Erschöpfung um.

— Immer vorwärts!« erwiderte Lieutenant Martinez mit fie-
berhafter Ungeduld.

Ein dumpfer entfernter Donner rollte durch die Schluchten des
Popocatepetl.

»Ich will des Teufels sein, wenn ich diese Fußstege je wieder
betrete! betheuerte Jose.

— Aber jetzt steh' auf und beeile Dich!« mahnte ihn Martinez
mit barscher Stimme.

Er zwang Jose, taumelnd weiter zu gehen. [2-260]

»Und nicht eine menschliche Seele, die uns führen könnte!
brummte der Mastwart.

— Desto besser, erwiderte der Lieutenant.



30 Ein Drama in Mexico.

— Sie wissen jedenfalls nicht, daß in Mexico jährlich gegen
tausend Mörder ihr Handwerk treiben und daß diese Gegenden
nicht gerade sicher sind.

— Desto besser!« lautete nochmals Martinez' Antwort.
Große Regentropfen erglänzten, von dem letzten Schimmer

des Tages beleuchtet, da und dort an den Felsen.

»Was werden wir zu Gesicht bekommen, wenn diese Berge
hinter uns liegen? fragte der Lieutenant.

— Mexico zur Linken, Puebla zur Rechten, antwortete Jose,
wenn wir überhaupt etwas sehen können. Doch das wird unmög-
lich sein. Es wird zu dunkel. Vor uns liegt auf der anderen Seite
der Berg Icctacihualt und im Thale läuft die sehr gute Straße.
Aber ob wir auch bis dahin kommen!

— Vorwärts, nicht zögern!«

Jose's Angaben waren richtig. Das Plateau von Mexico ist
in einem vierseitigen Rahmen mächtiger Berge eingeschlossen.
Es bildet ein weites, ovales Bassin von achtzehn Lieues in der
Länge, bei einer Breite von zwölf und einem Umfange von
zweiundsiebzig Lieues. Hohe Berggipfel, unter denen sich der
Popocatepetl und der Icctacihualt im Südwesten besonders aus-
zeichnen, streben rings um dasselbe empor. Hat er einmal den
hohen Grenzrand erstiegen, so findet der Reisende keine weiteren
Schwierigkeiten. Schon bergab wird der Boden wegsamer und
zuletzt führt ihn nach Mexico eine sehr gute Straße in der Rich-
[2-261] tung nach Norden hin. Statt ermüdender Reihen von Pappeln

und Ulmen zeigen sich hier die von den Königen der Azteken-
Dynastie angepflanzten Cypressen und die »Schinus«, welche
den Trauerweiden des Occidents ähneln. Da und dort trifft man
bearbeitete Felder oder Gärten mit reichem Blumenschmucke,
während Aepfel-, Kirsch- und Granatbäume unter dem tiefblauen
Himmel, eine Folge der verdünnten und trockenen Luft dieser
Hochebenen, gleichmäßig üppig gedeihen.

In den Bergen hallte der Donner jetzt mit furchtbarer Ge-
walt. Der Regen und der Wind, welche zeitweilig aussetzten,



31



verstärkten dadurch nur das Echo.

Jose fluchte bei jedem Schritt. Bleich und stumm warf der
Lieutenant Martinez nur scheue, böse Blicke auf seinen Beglei-
ter, in dem er nur noch einen Mitwisser seines Verbrechens sah,
welchen er gern entfernt und unschädlich gewußt hätte.

Da zerriß ein greller Blitz die tiefe Finsterniß. Der Mastwart
und der Lieuteuant standen dicht vor einem Abgrunde! . . .

Martinez trat an Jose heran. Er legte ihm die Hand fest auf die
Schultern und sagte:

»Jose, ich fürchte mich . . .

— Vor dem Gewitter?

— Den Sturm am Himmel fürchte ich nicht, wohl aber die
Empörung in meinem Innern.

— Ah, Sie denken noch immer an Don Orteva! . . . Schämen Sie
sich, Lieutenant, Sie reizen mich zum Lachen!« antwortete Jose,
dem freilich das Lachen verging, als er Martinez' wüthenden
Blick auf sich geheftet sah.

Wiederum krachte ein furchtbarer Donnerschlag. [2-262]

»Schweig' still, Jose, schweig' still! rief Martinez, der seiner
kaum noch Herr zu sein schien.

— Die Nacht ist zum Moralisiren recht passend! erwiderte
der Mastwart. Wenn Sie sich fürchten, Lieutenant, dann machen
Sie Augen und Ohren zu.

— Ich glaube, stöhnte Martinez, ich sehe dort den Kapitän . . .
Don Orteva . . . mit zertrümmertem Schädel! . . . Da . . . da . . . !«

Von einem fahlen Blitze erleuchtet erhob sich ein dunkler
Schatten etwa zwanzig Schritt vor den beiden Wanderern.

Gleichzeitig erblickte Jose, Martinez, leichenblaß, verfallen,
düster und mit einem Dolch in der Faust an seiner Seite.

»Was, was ist das?. . .« schrie er.

Ein Blitz warf sein grelles Licht auf Beide.

»Zu Hilfe!« rief Jose . . .



32 Ein Drama in Mexico.

Schon lag aber nur noch ein Leichnam auf der Erde. Ein neuer
Kain floh Martinez mit der blutigen Hand durch das Unwetter
dahin.

Wenige Augenblicke später neigten sich zwei Männer über
die Leiche des Mastwarts und sagten:

»Das wäre der Eine!«

Martinez irrte wie ein Wahnsinniger durch die dunkle Einöde.
Mit entblößtem Haupte lief er durch den Regen, der in Strömen
niederfloß.

»Zu Hilfe, zu Hilfe« rief er, auf den schlüpfrigen Steinen
ausgleitend.

Plötzlich vernahm er ein tosendes Rauschen.

Martinez stutzte und hörte einen herabstürzenden Wildbach.

Es war der kleine Fluß Ixtolucca, der sich fünfhundert Fuß
[2-263] unter ihm dahin wälzte.

Einige Schritte weiter war über den Fluß eine Brücke aus
Agaveseilen geschlagen. An beiden Uferwänden nur durch zwei
eingerammte Pfähle gehalten, schwankte diese Brücke jetzt wie
ein ausgespannter Faden.

Krampfhaft erfaßte Martinez die Lianen und kroch furchtsam
auf die Brücke. Mit aller Anstrengung gelangte er bis zu dem
entgegengesetzten Ufer.

Da richtete sich ein unheimlicher Schatten vor ihm auf.

Martinez wich stumm zurück und suchte das eben verlassene
Ufer wieder zu erreichen.

Aber auch hier erschreckte ihn eine dunkle Mannesgestalt.

Auf den Knieen arbeitete er sich wiederum, die Hände vor
Verzweiflung krampfhaft geschlossen, bis nach der Mitte der
Brücke zurück.

»Martinez, ich bin Pablo ! rief eine Stimme.

— Martinez, ich bin Jacopo! erschallte eine andere.

— Du bist ein Verräther - Du mußt sterben!

— Du bist ein Mörder - Du mußt sterben!«



33



Zwei scharfe Schläge ... die Pfähle, welche das Ende der
Brücke hielten, fielen unter den Aexten. . . .

Ein entsetzliches Geräusch, und Martinez stürzte mit hoch
erhobenen Händen in den Abgrund.



Eine Strecke stromabwärts, wo sich eine passirbare Fürth des
Ixtolucca befand, kamen der Aspirant und der Hochbootsmann
wieder zusammen.

»Ich habe Don Orteva gerächt! sagte Jacopo.

— Und ich, erwiderte Pablo, ich rächte mein Spanien!«

So entstand zuerst die mexicanische Marine. Die beiden [2-264]
von den Verräthern überlieferten spanischen Kriegsschiffe ver-
blieben dem jungen Freistaate und wurden zum Kerne jener
Flotte, welche unlängst Texas und Californien der Seemacht der
Vereinigten Staaten streitig zu machen wagen durfte.